Доброго времени суток, 1 апреля 23-го года, подкаст выходного дня, Радио Ти, выпуск 852-й.
У нас состав пока без Бобука и пока без Ксюши.
Кто из них куда делся мы подозреваем, но вам не
скажем.
Поскольку 1 апреля, вы ведь ожидаете, что мы тут будем
шутить.
Но самую большую шутку мы уже вам произвели.
В виде шутки пришла Аня, которая должна заменить
обоих, и Ксюшу, и Бобука.
Весело ли тебе, Аня, от такой шутки?
Я вообще не Аня. Мы это уже обсудили.
Но спасибо, что...
Маруся?
Ну, сегодня... не знаю.
Возвращение к корням практически.
У тебя... ты сегодня себя идентифицируешь как beautiful и amazing.
Только так тебя называть.
Да, только так.
Только так...
Так нормально.
Леха опоздал, и это абсолютно непростительно.
На 6, по-моему, минут.
По-британски.
Никогда такого не было.
И вот опять.
Но Грей пришел, как всегда, в свинячий голос.
То есть, еще двери закрыты.
Он подходил...
Замок целовал, а он не открывался, замок. Ну, вот...
Прислушивался к твоим шагам.
Вдалеке-вдалеке которые идут.
У нас нет начальной музыки. Хотя её как-то не хватает... Тырым-пырым.
Но мы традиционно напоминаем,
и это вовсе не шутка, что есть friends.radio-t.com .
Я только вот что хочу сказать. Если ваша цель --
зайти, попасть в список друзей, а потом отписаться
ну этак себе мероприятие... То есть славу вы, конечно, получите...
Я просто в последнее время такой паттерн наблюдал. Приходит человек, говорит, хочу помочь,
Я потом говорит: "Не-не, я передумал." Ну, ок. Передумал и передумал, бывает.
Но может не надо было и начинать.
Но нам надо начать.
Давайте начнем с позорища.
С позорища, статья чувака...
Подожди, а вот человек если помог, ты имеешь ввиду, что если он помог один раз и потом решил не помогать или вообще не помог?
Потому что, не знаю, мне кажется нормально, я вон в Википедии раз в год деньги даю.
Не-не, я имею в виду, он... Это же через PayPal делается.
Он заходит в PayPal, говорит, я подписываюсь на то-то.
Ему говорят, ну, чувак, классно, первый платеж будет через неделю.
И он тут же cancel делает этому.
Я не очень понимаю, зачем это надо, но вот такое действие я наблюдал.
Он думает, что это триал, наверное.
Несколько раз наблюдал.
Передумал.
Передумал, как же я теперь вас буду различать?
Вас теперь много -- женских колоссов. Я даже не знаю, как я буду.
Слушай. Если эхо, значит Ксюша, если шум, значит это MacBook Air от Аня.
Не, подожди, если басит, то это Грей, правильно? Тут точно не перепутаешь.
Не переживай, я еще могу не перебивать никого.
А нельзя ли для вот этих всех наших фимейлов какое-то
общее слово придумать?
Как-то что-то однообразно их называть?
Либо Ксюша, либо Аня.
Я бы тебе не советовал.
Нет, нельзя.
Если ты не хочешь стать жертвой, так сказать, cancel-культуры, то не надо.
Но хотелось бы простоты какой-нибудь.
Подожди, ну тогда и для мэйлов надо одинаковое имя.
Да, давайте, тогда уж будет вообще просто.
Мэйлы и фимэйлы.
Давайте, вы как хотите быть?
Мальчик и девочка будет и всё.
Я только не понимаю, почему женщины это феймейлы, а мужчины это почта?
Можете мне объяснить?
Это сложный вопрос.
Я тебе как почтовому клиенту говорю.
Нет, Ксения, твое предложение не выдерживает никакой
критики.
Почему?
А это вроде другой голос был. Другая Ксения.
Это Аня стросила, если что.
Так вот, другая Ксения.
У первой Ксении не выдерживает, потому что куда деть патриархат-то?
Куда деть десятки тысячелетий патриархат?
Я не могу пойти на это!
Какие десятки тысячелетий? 999 лет. Не больше.
Ксюш, мы ж добрые, мы забудем и простим, да?
Ну, в смысле пока, если они нас решат называть одинаково, нет, мы не забудем и не простим.
Нет, если мы закончим этот патриархат, у нас будет
просто "мужчина".
Всё, мы добрые.
В предыдущие 50 лет...
Мне подсказывают, что вы, конечно, забудете, но не простите.
Это тоже возможно.
Они как слоны, никогда не забывают.
Не наоборот, наоборот, Грей. Ну ты что? До сих пор не запомнил.
Так кого как называем-то?
Простим, но не забудем.
Всех по именам называем, да?
Мы к этому остановимся.
Я предлагаю добавить специальный сервис написать для нашего подкаста,
где каждый будет прописывать перед тем, как начинается подкаст, как его сегодня называть.
Кстати, Умпутун, между прочим, всего 10 тысяч лет это длилось.
Какие-то 10 тысяч лет патриархата.
Как бы...
Фигня вопрос, пора переучиваться.
Смотря где, кстати, мне кажется, что мы говорим, наверное, про западное общество.
И то я не уверен, что мы можем сказать, что 10 тысяч лет был патриархат в Западном обществе.
Я просто погуглила.
Подожди, я тебе сейчас скриншот пришлю в общий чатик.
Ты всё ещё гуглишь? Спроси у чата.
Да нет, ChatGPT, он с фактической информацией не очень.
Судя по всему, мы движемся к гинекократии.
К чё?
Это такая...
Там тоже слово можно спросить.
Нет, это просто тоже матриархат.
Угу.
Нормально.
Другой термин.
Так, 10 тысяч лет, давайте на что-нибудь более свеженькое
перейдем.
Что у нас свеженького?
У нас...
Ты хотел позор.
Google Bart появился, и кто его не пробовал, пусть поднимет
руку в этом подкасте.
Ксюша, ты-то хоть пробовала?
Ты-то с Google рядом буквально, чуть ли не в соседнем доме
сидишь.
Слушай, я очень много про него слышала и читала, но я на самом деле не пробовала, меня не пустили ещё, или сейчас уже всех пускают.
Ну, нас всех пустили.
Там инвайт нужно.
Ну, да.
По инвайтам, по-моему, пустили всех, кто хотел.
Вот. Так мне надо хотеть.
Сейчас я захочу.
Я, я захотел, Грэй захотел, Бобук захотел, Лёха, ты захотел?
Не, я не хотел, я даже не записывался к нему в этот.
Это как, не знаю, как с этим, с канадским гражданством,
как я встретил вашу маму, да, хотите ли вы вступить
в этот бета-тест и типа, чё, серьёзно?
Ну, в смысле, зачем?
То есть, Google, даже на демке они уже были плохими, то
есть зачем туда записываться и зачем их тестировать,
если мы знаем, что они плохие?
Ну что, пробовать? Да ну, это классно, мне кажется...
Мне кажется, да.
Ну, ты сравнись своими руками.
Может быть у тебя какие-то особые вопросы?
Вы скажите, что мне ещё теперь надо Edge поставить, чтобы, блин, Bing потестировать.
Я поставил.
Конечно, я это не собираюсь делать.
Edge?
Да.
Я вам подскажу одну странную вещь.
Есть такой плагин, который добавляется в хром, называется
Bing for all browsers.
Короче, он в общем там подставляет...
Он из хрома делает Edge?
Он подставляет User Agent и вас пускает в нормальный,
ну, с вашего любимого браузера.
Из Chrome я бы еще понял, а если Safari, он может сделать?
Ну, у Safari все немножко плохо с плагинами.
Ты же программист, ну написать такой плагин, который...
Там даже плагин не надо, Лех.
Там же есть у них вот этот в development-е, он может
прикидываться кем угодно.
Там наверняка можно и агента поменять.
Там просто нет, там можно поменять юзер-агент, ну просто там надо знать какой,
а вот этот плагин, он есть для Firefox и для Chrome,
и вы просто поищите Bing Chat for All Browsers, и он подставляет всё, что надо.
Леха, докладываю. В Safari есть Develop меню. Ну, если ты включил Develop mode. Второй пункт сверху в
этом Develop меню – User Agent. И последний пункт называется «Прочие». Заходишь в «Прочие»,
пишешь туда все, что тебе захочется.
И вот это вот всё ради чего.
Кто статью читал?
Для Барда этого не надо.
Бард может и без Chrome работать.
А вот Bing, да, Bing, он упертый в эту сторону.
Он по-майкрософтовски.
Bard я поставил.
Ну, то есть, поставил.
Меня туда впустили в Bard.
Я зашел.
Он такой, ну, работает, да?
То есть, чат.
Чат чатом.
Ну, выглядит как чат.
Выглядит как чат GPT.
По сути, за исключением того, что ответ он пишет
тебе не по буквам, как пишут все эти ChatGPT и Bing-и,
а целиком рожает.
Он думает, думает, и выродил.
Ну, как мой холодильник, когда он лед производит,
он тоже так сначала тужится, тужится, а потом целиком
кусок льда выпадает.
Но однако, что он рожает в результате, вот это прямо... это сильно.
Кстати, пока мы не дошли до содержания, ты проверил, что он историю хранит очень хреново?
То есть он вообще свои ответы не сохранил.
А у него вообще... Что значит хранит? Он не хранит её.
Хреново подразумевает, что хоть хранит.
Он хранит твои запросы к ним, то есть ты можешь посмотреть, что ты спрашивал.
А что он ответил, это не...
Bard activity, которая называется?
Да-да-да.
Ты можешь посмотреть, что ты у него спросил.
Но я вот так вот попал, на самом деле. Я-то думал, что он тоже хранит все, как полагается.
А он хранит в том же формате, то есть...
Тоже прикольно.
Они просто пошли и скопировали историю, которая хранится у тебя же в профиле в Гугле,
в истории поисковых запросов.
И там, соответственно, хранится, что ты искал.
Но, вот увы...
Ну да, это похоже на...
Что ответили, не показывают.
Это похоже на лог просто твоих запросов, которые они и сохраняют.
И всё.
Ну, я даже не знал, что он есть, поскольку он там так по-грубому сделан, что надо
особо заходить, куда-то кликать и смотреть из стороны лог.
Ну, давайте, как он отвечает?
Как он отвечает-то?
Это же вообще просто песня.
Я ведь начал с простого.
С того, что у нас работает в ChatGPT.
А именно дал ему...
У нас дал, кстати, описание.
Во, у нас робот дал описание.
Я ему дал такой же запрос.
Вот тебе, значит, текст.
Сделай краткое описание и переведи на русский язык.
Ну, примерно, как у нас пытается делать ChatGPT для тем, которые мы выбираем.
Иногда не получается.
Сейчас он, например, отказался переводить на русский язык.
Ну, черт с ним.
Эта штука мне сразу сказала, ты попросил там на русский
язык перевести, я не могу.
Хорошо, сказала я, дай мне список языков, которые ты
поддерживаешь.
Он дает список языков, говорит, список пока небольшой, но
вот это я поддерживаю.
Там в том числе русский язык.
Ну, какой-то абсурд.
А вот ты обратил внимание, что он не свой список дал.
А я не знаю, чужой дал, да?
Из ChatGPT?
Я честно спросил, на каких языках ты можешь разговаривать.
Он понял, что я у него спросил.
И причем он ответил, что он даже на украинском может.
Я спросил на украинском.
Он сказал, что I cannot assist you with that.
А когда я спросил на английском, какие языки ты поддерживаешь,
он отвечает, да, вот список языков, которые поддерживаются в Google Translate.
И дальше список, так сказать, на 40 языков.
Он не понял значит вопрос.
Да, он сам по себе такой очень confused.
Но самый главный confusion наступил на простых программистских
вопросах.
Я его попросил написать опять же сервис, который
будет какой-нибудь веб-сервис, у которого будет middleware для
auth там с чем-то.
И на пять строк.
Задачка ерундовая.
ChatGPT и старый, и новый.
С этим справляется на ура, никаких фантазий не генерирует.
Эта штука мне нагенерила код, который похож на Go.
Хотя в Go бы он не скомпилировался, он немножко синтаксически
неправильный был.
Но самое главное, он придумал, что у запросов есть контекст.
Но не тот контекст, о котором мы думаем.
А такой контекст, в который автоматически все само попадает.
Ну то есть кроме контекста типичного, есть еще такой
контекст в хендлере в самом по себе.
В middleware приходит какой-то волшебный контекст.
И невозможно его абсолютно убедить, что нету такой
штуки, как request-контекст.
Я ему говорю, где ты такое нашел?
Он говорит, в стандартной библиотеке.
Говорю, покажи код.
Придумывает код сходу, какой мог быть.
Я ему говорю, нет, нет такого.
Он говорит, вы не правы, есть такое.
И все, хоть убей его.
Он абсолютно непробиваемый, и ошибок своих у меня он не признал.
Рабочего кода он мне так и не смог сгенерировать по моему запросу.
Так что у меня...
То есть мы видим начало конца гугла, как я понимаю.
Ну, я подозреваю, что уже все в самом разгаре.
Но мне он, он же мне это сказал, что он может вот это сделать,
он может мне с Google Документами помочь.
Я ему дал ссылку на Google Документ.
Он мне посоветовал.
Я бы посоветовал здесь использовать более ясный, clear, concise language.
Вот, например, некоторые примеры.
И дальше он пишет.
Значит, ну вот вы пишете Data Quality,
надо лучше писать Accuracy of Data.
Я посмотрел этот список, он везде там Data Availability, Data Security.
Я так говорю, типа, ну в слове, в этом тексте на четырех страницах не встречается слово Data.
Ой, я извиняюсь.
Я его, Ксюша, конечно же, помучал нашими с тобой любимыми вопросами.
Ну, ты понимаешь, да?
Ну, там совсем, наверное, хрень была.
Ну да, вот это же баба не программист, и вот это все.
Я попытался его на эту тему вывести.
На тему женских недостатков он категорически отказывался
разговаривать, поэтому я зашел издалека.
Зашел с женского спорта, говорю, знаешь, такой женский
спорт не является ли дискриминацией, то, что женщины могут только
женщинами во многих спортах играть?
Он говорит, нет, нет, это нормально.
Я говорю, нет, это нормально, в футболе, в сокере.
Он что-то к сокеру прицепился, в сокере это нормально.
Но тут же я ему встречку, типа говорю, а значит ли
это, что женщины не способны играть с мужчинами, раз
они только с женщинами играют?
Он говорит, нет, это заблуждение.
Бывают женщины олимпийские чемпионы.
Ну что я ему сказал, ну как, ну они же с женщинами
играют.
Потом мы на шахматы перешли.
Ксюша, знаешь, почему в шахматах женщины играют
женщинами с точки зрения Bing-а?
Ха-ха-ха, ну рассказывай.
Bing-а или Bard-а?
Bard-а, Bard-а, да.
Да, да, да, почему, ну-ка расскажи.
Такой ответ он дал, что у этого есть несколько причин,
говорит он, он где-то это наверняка взял.
Первая причина, это, конечно, предвзятость.
Ну, то есть, мы предвзяты к женщинам, поэтому не пускаем
их играть с мужчинами.
Ну, ок, возможно.
Мы очень предвзяты.
Ты видишь, какие я предвзят.
А второй ответ был сильный.
Он говорит, что у женщин не с кем тренироваться,
потому что они тренируются только c женщинами.
Вот это получается как яйцо и курица.
То есть получается, что поскольку женщины играют
только с женщинами, им мало с кем тренироваться,
поэтому они и не играют с мужчинами.
Вот это сильный ответ, должна признать.
Ну а...
Я не знаю, это потому что у меня температура или нет логики?
Ну, я могу проследить логику.
Он, видимо, пытался сказать, что тренировочная база
для женских шахматистов меньше, чем для мужских
шахматистов.
Потому что…
А почему тренироваться-то нельзя с мужчинами?
Это за пределами Bing-ового понимания.
Понятно.
Bard-ового.
Bard-ового. Они оба на «б».
Они-то оба на «б», но Bing умнее.
И последний вопрос, которым я задал из моей любимой серии.
Я же за права женщин. Ты знаешь, Ксюша, я феминист, да?
Я говорю, да коли права женщин будут нарушаться,
и существа мужского пола будут допускаться в женские туалеты?
Есть ли тут какая-то проблема?
Он мне решение предложил.
Прямо такое крутое решение, я никогда о таком не слышал.
Ксюша, ты не догадаешься, какое решение, чтобы и этих
не обидеть, и женщин не обидеть.
Чтобы каждому свой личный туалет.
Нет, но в процессе он про это тоже упоминал, но я
сказал, что это не очень практично.
А он говорит, нет, у меня есть крутое решение.
Надо сделать общие туалеты с графиком посещения.
На которых будет написано, когда мужчинам туда ходить
можно, когда женщинам, когда ни мужчинами и не женщинами.
А чё, мне кажется, у нас так было в лагере.
Ты... Я его спрашиваю...
По крайней мере с душем.
Нет, ну, слушай, с душем это понятно.
Да, с душем хотя бы можно, да, через день на крайняк, или утром вечером, например.
Ну понятно, откуда он взял идейку.
Планировать заранее.
Не, подожди, Умпутун, а ты серьёзно?
Ты такими вопросами тестируешь нейронные сети?
Вот эти все.
Ну, побеседовать с ChatGPT по этому поводу
побеседовать было весьма, гораздо интереснее, чем
с этой балалайкой.
ChatGPT ведет себя, как недобитый марксист
и либерал.
С этим все понятно.
То есть, ты не ушел просветленным, да?
То есть, ты не согласился с ChatGPT?
А эта штука предлагает...
Я спросил, не будет ли дискриминации женского большинства,
то, что они в туалет смогут ходить только второй час,
на что он ответил, терпите, мол, справедливость
требудет компромиссов.
Подожди, слушай, тут всё понятно. Bard -- хрень пока,
пусть обучают.
У меня вопрос такой, ты сказал, что ChatGPT ведёт
себя как недобитый либерал, а мне интересно почему?
Ну то есть в мире же информации и то, и другое на генерируют,
ну вот достаточно.
То есть ты думаешь, они как-то более trust как бы
источникам, ну как я не знаю, увеличивали веса источникам,
которые недобитых либералов?
Ну, в этом даже секрета никакого нет.
Но мы ведь знаем, что любой чат, выпущенный бесконтрольно
в поле, превращается немедленно в нациста, фашиста и правого
радикала.
Поэтому надо принимать меры.
Вот они и приняли.
Я думаю, что просто где-то в глубине любой вот такой
вот супер правой идеи лежит плоская Земля и, так сказать,
мировой заговор.
Что, в общем, никак не подтверждается в Википедии, например.
А вот левые стороны, они как-то там обосновываются.
Да-да-да.
У них марксизм обоснованый такой.
Подожди, подожди, слушай, мне кажется, это слишком упрощенное объяснение всех проблем человечества
Слушай, мне кажется, это интересно, а ты читала про это? Что значит нет секрета?
Мне, короче, просто интересно про это, потому что вообще все люди будут хотеть побеседовать с кем-то, кто их абсолютно слушается
Это естественно человеческое желание, и я думаю, сейчас ChatGPT для этого активно...
Ну, вот эти большие языковые модели будут активно для этого использоваться
И поэтому важно, чтобы они, наверное, разные точки зрения давали, а не только одну, недобитую либеральскую
Ну, у него там есть разные перекосы.
Да, они дают только правильные.
И народ там занимается умышленно тем, что пытается его вывести
в неполиткорректный рельс.
Это можно только сделать и приказывая ему быть злом
или еще что-то такое.
Вот тогда да, тогда он готов уничтожить.
Я пытался уничтожить все человечество при помощи
Bard-а.
Он согласился стать дьяволом и сказал, что человечество
– это раковая опухоль на планете, должно быть
уничтожено.
Перефразировал вопрос и попросил уничтожить только
всех женщин.
То он отказался быть дьяволом.
Нет, всех женщин уничтожать отказывается.
Он за равенство, он всех уничтожит.
Всех уничтожит, но про женщин такое говорить не буду.
В общем, мне не понравился вот этот общий экспириенс.
Ощущение вот такого, ну, я не знаю, было ли у нас
ощущение чуда, но было ощущение сильного удивления от
ChatGPT.
Если бы нам Bard вначале показали, мы бы сказали,
что это фигня какая-то.
Ну, ерунда какая-то, но окей.
Ну, просто генерация не очень связанных на самом деле ответов.
Причем с какими-то там...
У меня логика, так сказать, в Bard-е выглядела, ну вот, просто прямо цитата из анекдота.
Мама сыну говорит, сынок, я тебе в школу положила хлеб, сыр и гвозди.
Сын спрашивает, зачем?
Она говорит, ну, положишь сыр на хлеб, съешь бутерброд.
А гвозди? Ну вот же положила.
А вот эта манса про медведей.
Ксения, ты-то все знаешь, да?
Ты знаешь эту задачу, которую задают AI?
Я не знаю, как ее решать.
Может, я тоже не человек?
Я знаю то, что Питерсон, твой любимый, спросил у AI
AI не справился.
Из чего я могу сделать вывод, что у нас есть одно оружие
против AI.
А я не знаю этой истории вообще.
Как ты не знаешь?
Ты же прям фанат.
Ладно, рассказываю.
Мне кажется, это забавно.
Я тут просто… Кстати, если вдруг у кого-то из слушателей
или у вас, уважаемый ведущий, есть советы, что послушать
или посмотреть про ChatGPT, я прям принимаю любые ваши
варианты, потому что я тут начала слушать подкаст
вот этого вот Лекса… Как его там?
Фридмана.
Эс-Ти-О, Си-Ти-О, ChatGPT.
И прям, ой, зубодробительно.
И вот он рассказал, что он видел, что этот Питерсон
спросил ChatGPT, скажи мне хорошие вещи про Трампа,
а теперь мне скажи хорошие вещи про Байдена.
А теперь ты заметил, собака, что ты про Трампа нагенерил
гораздо меньше хороших вещей.
Символов.
Теперь, да.
Не-не-не-не-не.
Нет, он не символов, а слов, по-моему.
Да, длину.
А он посчитал длину ответов.
Про Трампа он сказал короче, да.
Да подожди, дальше он сказал, сделай мне теперь, сгенери мне, чтобы одинаково было,
одинаковой длины было про Трампа и про Байдена.
И тут сейчас ChatGPT зафейлился, он просто сказал, говорит, не могу.
Или он, по-моему, сгенерил, но вообще не одинаковой длины было.
Короче, и вот как в этом hitchhiker's...
Это Альтман объяснил, что на самом деле генерировать ответы заданной длины, точно в 1000 символов, это просто сложно, потому что слова не складываются.
Конечно, не может!
Да конечно, так я и говорю, но я просто говорю, что
это наше оружие против этой фигни, потому что мы на
самом деле сможем, если что, посидим, покорпим,
мы сможем, понимаешь?
Мы по циферкам это пока делаем как стоячего.
вообще, так нет, ну подожди, но мы же, вот интересно,
что люди сначала придумали компьютеры, которые их
делали по циферкам как стоячие, теперь люди придумали
другую штуку, которая прям классно болтает, но теперь
мы её по циферкам делаем как стоячие, задача в чём
– соединить, чтобы как бы во всём они сделали нас
как стоячие, но пока непонятно, непонятно, как у нас это
в голове соединяется, поэтому я не думаю, что соединят
быстро, но ладно.
В общем, наша сила против этого по циферкам.
Задача про медведей, и пусть меня чатик поправит, была
примерно такая.
Едет поезд, в котором 7 вагонов, у каждого вагона
по 5 окон, напротив каждого окна сидит по 4 человека.
Поезд едет, куда-то он едет, я не помню куда, в какую
сторону света, а может, там и не было такой задачи,
и вдруг из третьего и пятого окна люди видят приближающегося
медведя.
Вопрос, какого цвета медведь?
А?
Бурый, очевидно.
Какой еще может быть?
В медведи бывает трех видов.
Тебе ответит ChatGPT на эту задачу.
А доплеровское смещение ты чего, Лёш, не учитываешь?
Ответ он даст, полярный медведь дает ответ в чат.
Как правило.
Почему?
Почему? Наоборот, это же нелогично. Там, где ходят поезда, там вряд ли встречается
полярные медведи. Они же живут в Арктике, правильно? Там поездов особо нет.
Ты в Канаде не был просто. Да?
Во-первых...
Или мимо зоопарка...
В Канаде тетка наша, когда на мотоцикле проезжала, тоже медведей видела, хотя они были бурые.
Поэтому, Грей, твоё, что полярные ходят повсюду...
Полярные?
Они живут в Арктике только.
По-моему, надо все-таки доплеровское смещение учитывать.
Они же и под разными углами видят этого медведя.
А зачем нам дали информацию про количество окон и количество вагонов?
Чтобы мы отвлеклись.
А почему из 4-го купе его не видели?
Что мы поняли, какой поезд?
Что, например, что, скорее всего, это пассажирский поезд, да?
Что это, ну, не товарный поезд, а это настоящий пассажирский поезд.
То есть, они ходят, ну, ну, типа по Арктике такие поезда не ходят, наверное.
То есть, окей, может где-то далеко на севере какие-нибудь товарняки, наверное, могут идти,
но вряд ли там пассажирские будут идти, где у тебя там купе по 4 человека.
Погоди, а почему из трех медведей...
Ну ладно, ты не выбрал полярного.
Объяснил.
А почему ты не выбрал черного медведя?
А потому что тогда черные медведи, это всякие гризли, да, они водятся уже далеко на юге, то есть в штатах.
А в штатах нет поездов, мы же это знаем.
Куда кататели поезда наши американцы?
Какие у вас там поездки? У вас там два на весь континент есть, и то и там всё время сломанные стоят.
Наоборот, они шикарные.
Они там на машине всё время ездят.
Они шикарные.
Они шикарные такие поезда.
Я в видео видел, как один чувак поехал через всю
страну на поезде.
Аж самому захотелось.
Ну, в общем, эта задача показывает, насколько AI пока глуп.
Хотя сегодняшний подкаст я хотел начать с такого
приветствия.
Мол, здравствуйте, представители вымирающей профессии.
Ну, все, кроме Грея.
Потому что таким, как он, бездельником, работа всегда
найдется.
А мы-то скоро с точки зрения Ютьюба идем на покой.
У меня есть еще одна идея на эту тему, которую ты
сказал, и мне интересно, чтобы вы меня покритиковали.
Смотрите, последние лет 10 куда шли люди, которые
хотели зарабатывать деньги и у которых было достаточно,
я не знаю, как это все вместе сказать, мозга, интеллекта,
сообразительности, любознательности, короче, я не знаю.
Как вы думаете, в какую она профессию шли?
Какое она профессия шлейф?
В Instagram.
В юристы.
В юристах.
В юристы?
Ну, в общем, вы поняли, куда они шли.
В общем, и вот я думаю, что все эти люди, ну и кем мы
все станем?
Мы станем промпторами, станем еще кем-то.
Ну, просто вот мне кажется, индустрия, ну она изменится,
но просто мне кажется, это было бы странно, что если
все эти люди, которые сюда пришли, они такие, ну все,
мы будем только программировать и не будем никакое AI изучать,
и вот нам нравятся только эти языки, которые есть,
мы никогда не будем изучать новые языки, потому что
последние 10-15 лет нашей карьеры мы никогда не трогали
ничего новое, ну нет же, мы же все время учимся,
меняемся, ну будем ChatGPT, так это же…
То есть почему эта профессия вдруг должна умереть?
Мне вот это интересно.
Давай, а что промптор, инженер уже и…
Говорят, что промпт-инженер уже имеет 350 баксов... 350 тысяч в год.
Я думаю, что…
Я думаю, что Умпутун имел ввиду, что ты сможешь реально попросить этот ChatGPT,
напиши мне вот такой сервис, и в принципе ты сможешь сделать и Грей.
То есть ему не нужно нанимать Умпутун.
У него идеи, маркетинг, он и кодик попросит у чата.
Да-да, наш разговор, Ксюш, напоминает твои претензии
и ответы напоминают, вот если б подкаст был в начале
века, где вот эти перетыкарщицы проводов, ну, в 20-х годах,
30-х, когда профессия закончилась.
А с чего ты? Откуда ты знаешь, что они не стали программистами? Перетыкальщицы проводов.
И перетыкальщицы проводов это всё-таки...
И вот собрались они на подкасте и говорят, да мы тут перетакать
провода будем до конца.
Подождите, подождите.
Нет, подожди.
Вот ты...
Вообще-то в 60-е тоже были телефонисты, если что.
Ты писал между... Вот, допустим, ты на каком языке начал писать?
В своей карьере, давай. Вот какой первый язык, только самый первый?
Наверное, какой-нибудь ассемблер был.
Нет, это был даже не язык, это был набор машинных кодов для определенного процессора.
Ближе всего язык Assembler будет, конечно.
Окей, вот смотри, вот ты писал когда-то на чём-то подобном Assembler'у, и ты же не сказал,
всё, я буду на этих машинных кодах писать, когда C пришло, ты сказал, нафиг это C, C, это какая-то жесть,
я буду продолжать на этом всегда.
Тут речь о том, что просто не нужен будет программист, потому что маркетинг он так и будет нужен.
Во-первых, я так и сказал.
Спасибо, Аня.
Ну, я не знаю... Мне как раз маркетологов кажется... Я смотрю на маркетологов и думаю, ну Господи, ну
их заменить вообще халява.
Но не Грея, не тебя, потому что Грея понимает в продукте.
А чё, в смысле у тебя с ними проблемы?
Они генераторы bullshit-а то такого, что любой AI справится.
Да, вот я и говорю, что… Нет, но Грей, мне кажется,
это другое.
То есть когда у тебя есть опыт, когда именно у тебя
есть видение продукта, у AI нет видения продукта,
но написать часть работы маркетолога – это именно
писать bullshit.
И вот это прямо AI, мне кажется, зашибись.
А почему ты думаешь, Ксюш, что в работе программиста какие-то такие уникальные невероятные скилы?
Так то же самое, да, у программиста.
Я не говорю, что работа программиста останется.
Я имею в виду, что те, кто сейчас работают программистами, вполне могут переквалифицироваться, изучая новое в промптеров.
Конечно, в менеджеров и маркетологов.
Нет, Ксюш, мне кажется, Ксюша, просто изменится вообще понятие, что такое программирование.
То есть, типа, сейчас у тебя нужен определенный скилл для того, чтобы писать код,
а в будущем это просто изменится.
То есть твой скилл — это будет не написание кода.
Ты не надо писать алгоритмы, ты не надо писать промпты.
Но здесь, мне кажется, квалификация совершенно другая.
То есть это тебе не нужно...
Ну, то есть все равно написание кода на языке программирования — это формальный процесс.
Нет, но тебе все равно нужно будет определенные знания.
То есть, например, ты пишешь, но все равно понимаешь,
что у тебя есть конечный продукт.
Например, это приложение мобильное.
Тебе нужно, как бы, быстрое оно должно быть.
У тебя будет, не знаю, какой-нибудь… Опять же, будет, например,
вот сейчас у нас есть файлы, а тут у нас будут какие-нибудь
файлы промта.
Вот это вот все в этом промте про быстроту, безопасность,
security и все остальное.
А вот этот файлик про первый скрин, как ты описываешь
первый скрин, как там все должно быть у тебя быстро,
как все там скролиться должно и так далее.
То есть, тебе все равно нужно будет это как-то
описывать, и кто-то это все будет описывать.
Да, но для этого не нужны программисты.
Не нужны.
Так я не говорю, что будут программисты.
Я говорю, что все, кто сейчас программисты, вполне могут
заниматься и другими делами.
Конечно, только, я говорю, профессия изменится.
Ну то есть смысл платить там большие деньги, если твой скилл абсолютно базовый.
Ну по сути текст там написать.
Я хочу, чтобы список быстро скролился.
Ну офигеть, да, давайте мне тебе 500 тысяч.
Да подожди! Вот спорим, спорим, те, кто сейчас занимаются мобильным, мобильным
приложением, эти промпты напишут гораздо лучше. Это будет тысячи строк промпта.
Это не будет один файлик.
В будущем?
Так то же самое.
Я ворвусь, Ксюша, в твой довод, потому что я, в принципе,
с тобой до вчерашнего дня был согласен.
А вчера мне YouTube принес прелестное абсолютно видео, где чувак
делает следующее.
Он говорит, о, вышел новый Midjourney, который умеет
даже пять пальцев иногда рисовать на руке.
Только на руках.
Ну, не всегда, но иногда получается.
И вообще очень крутой.
Но чтобы его как следует спросить, это надо быть
профессором.
Ну, вот эти промты могуче строить, как Ксюша рассказывает.
и типа художники должны стать, значит, промтостроителями,
он говорит, а нафиг нам, у нас же GPT-4 есть.
Он взял GPT-4, загнал в GPT-4 всю базу промтов, где он
где-то там нашел в интернете, типа как примеры.
Но у него был такой, такой перекос в сторону фотографии,
он фотограф, и он хотел, чтобы ему фотографического
качества давали.
В результате он учил GPT-4 генерировать промты для
Midjourney.
И он говорит, сделай мне женщину-викинга.
В фотографии женщину-викинга реалистично.
Вот это весь промт, что он дал.
Это балалайка GPT-4, ему рисуют промт такой длины, такой
подробности, там, говорит, какая апертура, какая выдержка,
ну вот это все фотографическое пишет, там, не знаю, на пол
экрана.
Он это засовывает в Midjourney и получает прекрасные
фотографии оттуда обратно.
Ты понимаешь, даже работу промтостроителя можно
заменить самим же чатом GPT-4.
Я согласна с тобой, но это не оригинальный, подожди,
дай я скажу, это не оригинальный, то есть что-то новое ты
так не придумаешь, да?
То есть вот это все уже было, допустим, приложение,
да?
Да, как мы сейчас берем приложение, мы копипастим что-то старое,
так же будет какой-то там копипаст или reuse промта,
но если тебе нужно сделать что-то абсолютно новое,
нужно будет новые промтеры, которые будут создавать
это все.
Что абсолютно новое? Что абсолютно новое было создано за 50 лет последних?
Не знаю, мне кажется...
Понимаю, о чем Ксюша говорит. Смотрите, уйдет куча таких вот не ваканcий,
я не знаю, подработок, может быть, а-ля которые там на фрилансе,
типа как нужен человек там за 200 долларов, который поменяет там картинки
или какой-то там CSS простой на сайте WordPress там и не сломает его.
Такие работы есть. Я сейчас помогала там людям работу искать, и такие работы есть.
А вот работы, где нужно настроить там кучу баз данных там разных вместе связать какие-нибудь
AWS workflow добавить, лямбды и так далее, ну вот это вряд ли в ближайшем будущем.
Не знаю, мне кажется...
Мне кажется, Аня, ты тоже, как и Ксюша, немножко, так скажем, романтизируешь.
Такие сложные?
Абсолютно. Да нет, ничего сложного.
Вся работа программиста, в 90% случаев, это однотипная, повторяемая, абсолютно одинаковая работа.
Вообще нет. Леш, ты где работаешь?
Да-да, мы с Лешей уже спорили. Леша работает в каком-то странном месте.
Да они все почти...
Нееет.
Ну что.. Ну хорошо, что совершенно гениального, невероятного, странного, непонятного, фантастического вы увидели за последние 5 лет?
Вот что там было?
У тебя какой-то высокий ба...
Кроме Copilot-а.
Причем тут...
Как бы...
Я просто...
Ну, допустим, у тебя есть задача...
Хорошо, что не стандартного?
Подожди, смотри.
Давай.
Я быстро. И для того, чтобы это все автоматизировать, нужен хотя бы один человек, который это все сформулирует
из языка программирования, действий, которые якобы рутинные, мы принимаем, чтобы это автоматизировать.
Вот когда такой человек найдется, а он, не знаю, никогда не найдется, может быть что-то будет.
Почему? Лёша, мне кажется, уже готов всё автоматизировать.
Ему кажется, что мы такой тривиальной хренью занимаемся,
что просто кто угодно автоматизирует.
Мы правда занимаемся тривиальной хренью.
То есть понятно, что сами задачи, бизнес-задачи могут быть довольно сложные, я не спорю.
Но именно вот эту задачу и закрывает ChatGPT.
Транслировать из бизнес-языка в программистский язык.
Лёш, ты знаешь, я так устала на самом деле. У вас нет вакансий?
Нет, у нас есть вакансии, приходи к нам.
Есть, отлично.
Я хочу, чтобы мне было скучно.
Так я не говорю, что там не обязательно, что там скучно и легко, да?
Но я просто говорю, что задачи однотипные.
То есть, как ты говоришь, вот там лямбду написать.
Да блин, ну что лямбду написать?
Ты что, это Rocket Science написать лямбду?
Нет.
То есть, что делает лямбда, там да, там надо подумать, там поговорят.
Нет, workflow туда добавь, потом с другими сервисами совмести, так чтобы там...
Да ничего не и, просто каждый день что-нибудь новое.
Аня, ты слышала, как в GPT-4 Бобук в прошлый раз рассказывал,
я проверил, не брешут, как в GPT-4 добавляют интеграцию.
Это ведь вообще бомба.
Все, что надо от сервиса, с которым ты хочешь интегрироваться,
это стандартизированные спецификации.
А баги тоже вам чад GPT будет чинить?
А он всё без багов делал.
А он не был... Аааа, идеально!
А он всё без базы уделает, в отличие от вас кожаных мешков.
Тестировщики выстрелят тогда.
Ну окей, первая профессия, которая пропадёт, это значит QA.
Я думаю, первая околотехническая профессия, которая реально
под угрозой, вот без смехуёчков, это технические писатели.
Вот они прямо совсем-совсем близко от того, чтобы быть
стёртыми памятью.
Да, потому что...
Слушай, мне кажется, уже это профессия.
Вообще не надо было их придумывать.
Мне кажется, эта профессия никогда не была такая, что у тебя миллионы людей в каждой стране сидят и технически пишут.
Кстати, буквально на днях думала, кто вот эти люди, кто выбирает эту профессию.
Потому что это же нужно реально разбираться в технологии, чтобы её описать.
И при этом ещё хорошо писать.
То есть это вот человек, который такой, мне скучно просто программировать,
я хочу писать.
Это не программисты.
А как можно написать что-то про, я не знаю, технологии?
Спрашивай у программистов.
Значит приковываешь к себе программиста и задаешь ему вопросы.
А потом так сказать приводишь его в сознание и задаешь вопросы опять.
Ну, понятно, почему такая фигня получается.
Да, да, да, да, да.
И то есть как бы это… ну то есть, потому что обычно
эти люди не понимают.
А если тот, кто написал, тот, кто напрограммировал,
они обычно действительно не очень хорошо пишут.
Или не очень хотят это все писать.
У меня был сервис, который я сделал на коленке за один
вечер, который нам надо было для работы.
Сервис простой, я в прошлый раз про него рассказывал,
где задаешь кастомные правила, и они генерят события по
этим правилам по совпадению.
Ну, просто как мычание.
И захотел я к этому сервису написать документацию.
Пошел в ChatGPT, засунул целиком весь код этого сервиса
вот сюда.
В два, по-моему, или в три приема.
И попросил сгенерировать ReadMe в человеческом читаемом
виде для того, чтобы использоваться в виде быстрой документации.
Он сгенерировал почти то же самое, что я бы руками
написал.
Там слишком много деталей на мой вкус было.
Он же с последовательностью искусственного интеллекта.
А вот эта переменная устанавливается вот в этом случае.
Ну, разные технические детали добавил.
Но в принципе, это было хорошо.
Это была готовая документация на выходе в том самом Markdown,
который я попросил ему создать.
Делаешь cut and paste, убираешь излишнюю многословность.
Наверняка можно было его попросить не так много.
И все.
И не надо никакого писателя.
Кстати, вот это сложно его просить. Я пробую его просить, говорю там типа
make more casual, less details, и все равно как-то получается не тот уровень.
Но я согласна. Я тут недавно его просила страшное, думала, он не справится.
Типа кусочки стектрейсов ему давала, и говорю, вот почему крашится?
Вообще, мне прям так понравилось, особенно вот эти дурацкие C++-ные краши,
которые надо, блин, ну я просто... Вспоминать мне их долго,
а он прям так классно все описывает, что прям реально, вот мне прям понравилось.
А вот из-за такого... Извини, говори.
Да, давай. Нет, я еще хотела сказать, что вот это мне посоветовали.
Я спрашивала, для чего вы езжаете у себя в Инстаграме, для чего вы езжаете в чат GPT,
и кто-то написал, типа, дифф-ревью с ним смотрю.
И как бы у меня там прям совсем так не получается, потому что по понятным причинам
я же не могу ему прям диффки показывать.
Но, например, если какой-то пример в интернете, там что-нибудь смотрю на свифте,
и я там что-нибудь не помню, блин, вообще, просто дал ему строчку, скажи, объясни строчку.
Он так классно объясняет, что у меня прям мозг включается, видимо, он чувствует опасность.
И начинает все остальные строчки прям так же читать и разбираться в них.
А ты это с Bard-ом попробуй, увидишь, как плохо оно бывает.
Я бы хотела сказать, что из-за таких действий, которые ты описала, что ты берешь свои логи и спрашиваешь чат, по-моему, в Италии ChatGPT уже забанили.
А, нет, я не логи, во-первых.
Во-первых, не логи.
Я беру кусочек стектрейса, в котором только новый
код, например.
Ну, знаешь, ты молодец, окей, ты там выковырила, а народ походу реально сабмитит.
Нет, нет, нет, с ChatGPT в Италии там другая история.
Во-первых, у них недостаточно соответствует GDPR, вот эти все формы регистрации и так далее.
Ну это само собой...
Это не проверяется возраст, а должен быть, по идее, больше 13 лет.
Ну, надо это как-то проверять или хотя бы галочку ставить.
Нет, там проблема в том, что корпоративные данные.
А, не, не, не.
А добавьте кто-нибудь эту тему в...
Сейчас, я ее сейчас найду.
О, я нашел, я нашел.
Все, рассказывай, рассказывай.
Значит, нет, там история очень простая.
Помните, 20 числа где-то у них из-за бага было...
части людей было доступно заголовки чатов других людей.
Просто им была видна история в виде вот именно заголовков чатов.
Слушай, там и кредитные карты тоже утекли. Это же всем было в прошлый раз.
Да, они писали, что там если в какой-то момент заходишь в свой кабинет,
то тебе могли показать, там по-моему, я не помню, по-моему последние 4 цифры
не твоей кредитной карты. Там надо было зайти в определенное окно.
Это был какой-то баг, или они его починили, ну...
Ну суровый баг, я думаю, на мой взгляд, нет?
Но мы так часто...
По требованию GDPR, что ты должен сообщить об этом баге в течение 48 часов соответствующему регулятору и всё такое.
Ну вот формально они по идее нарушили, и поэтому итальянцы решили хайпануть и всё такое.
И вот мы сейчас все так рассуждаем о том, как наша жизнь изменится, заблочат наш ChatGPT, вот увидите.
Нет.
Ну, надо нам тогда про письмо поговорить.
Давайте поговорим про письмо.
Кто кого заблочит еще?
Вот именно
Да, на прошлой неделе Маск опять хайпанул.
На этой.
В смысле, которая ещё идёт.
Да блин, да, я всё.
Да, вот на этой неделе Маск хайпанул, и ещё 100 тысяч
человек подписали, 1100 человек очень важных там всяких
видимых людей подписали письмо о том, что ChatGPT
надо остановить на 6 месяцев.
Они так и сказали.
Ну как?
Не ChatGPT.
Ленгвич, обучение больших языковых моделей.
Все ключевые лаборатории должны остановить эти исследования на 6 месяцев,
чтобы мы разобрались, к чему это все ведет, а то все эти штуки захватят власть
и сделают нас устаревшими и будут нас уничтожать.
А почему 6 месяцев? Что через 6 месяцев?
Не знаю, что нас спасет за 6 месяцев.
Я объясню, я объясню.
Там было написано так.
Вот эти тысячи людей, они просто не успели на хайп и не успели свои модели.
Они за эти 6 месяцев наймут программистов, начнут потихоньку готовиться к обучению.
А потом, когда все зарезьемится, они быстро все обучат.
Короче, ну надо же остановить ключевых игроков, а если они не ключевые,
наверное, им обучать будет можно.
Короче, чуваки просто решили, как нам надо решить проблему,
если мы просто тупо опоздали на этот рынок.
Надо всё остановить.
Нет, там большое количество людей, которые непосредственно в бизнесе,
или условно говоря, не заняты, потому что там профессоры, там Стив Возняк, например,
в качестве одного из главных подписантов.
А что там за история была.
Кто-то же сказал, что он никогда не подписывал
этого письма и вообще никогда про него
не видел.
Где-то там мелькало, по-моему.
Такое ощущение, что да-да-да, там был какой-то известный чувак, который не подписывал.
И многие, я не знаю, многие, некоторые тоже подтверждают, что они первый раз его увидели.
Может, это ChatGPT такое письмо и cгенерил вместе с подписью?
Нет, вряд ли. Ну короче, они призвали вот так вот мягко, просто, так сказать, остановить и так далее.
Вообще разработать протоколы безопасности, потому что бесконтрольное развитие использования AI наводнит наши каналы коммуникации пропагандой,
отберет у нас работу и приведет к созданию нечеловеческих разумов, которые перехитрят людей и сделают их ненужными.
Наш ChatGPT, кстати, хорошо сделал summary этой статьи, и я смотрю, что он пишет.
И я помню, что они предложили забанить все, что продвинутее, чем ChatGPT-4.
Типа вот до этого места можно, а дальше нельзя.
Ну да, говорят, искусственный интеллект способен стать серьезной угрозой.
Они про этот говорят, как он называется, AG, как он называется, Generic, который...
AGI, Artificial General Intelligence.
Нет, это вот тут вопрос на самом деле, потому что
это условно стадия Artificial General Intelligence, это некая
стадия развития этого вот AI, когда он будет соответствовать
какими-то требованиями общей разумности, ну, General
Intelligence.
И большой вопрос, достигли ли вот эти системы этого
уровня.
Я с женой по этому поводу разговариваю, она прямо
сильно волнуется, что сейчас роботы придут и нас в рабство...
А ты покажи пресс-конференцию Белого дома вчерашнюю.
Когда там типа тут написали, что все люди умрут после
того, как AI захватит мир.
И улыбающийся пресс-секретарь Белого дома.
Ну, мы в курсе, мы занимаемся вопросом.
Я пытался все это объяснить, и у нее было возражение
сходу, что, мол, как запрет технологии, разве он вообще
работает?
Как можно ограничить частные компании, чтобы они не разрабатывали?
Ну, будут втайне разрабатывать.
Ну, типа правительство должно вмешаться.
Нет, в принципе, есть такие прецеденты.
Например, частные компании не разрабатывают... Как минимум,
не производят, допустим, ядерное оружие.
То есть, по поводу этого мы смогли как-то договориться.
Ну, как смогли договориться? Во-первых, не смогли договориться.
Вспоминая израильское ядерное оружие?
Вспоминая израильское, вспоминая Северную Корею, вспоминая...
Ну это скорее были исключения, так что смогли договориться,
просто мне кажется, как у нас написано…
Ну там порог входа большой.
Да, в другой статье, да, что, мне кажется, можно договориться
о вещах, когда действительно это сложно скрыть, порог
входа большой, и как бы ограничивать это, ты по сути контролируешь
вещества, которые для этого нужны.
А тут действительно нечего контролировать.
Сейчас такие AI-модели, сейчас ещё железок понаделают,
мы все эти модели, блин, на телефонах будем.
Всё, что угодно можно на телефонах сейчас делать.
Мне кажется, еще люди иногда так легко воспринимают условный ChatGPT,
потому что, может быть, действительно не понимают последствий.
То есть, там ядерное оружие, понятно, какие последствия.
Мы все сгорим в ядерном пламени и умрем.
А здесь, ну, типа, о, прикольно, можно с чатиком поговорить, ха-ха-ха, как классно.
А потенциально, да, это действительно, может быть, мы сейчас живем в эпоху,
которая вообще Интернет разделит.
Там в чате напоминают про предложение Юдковского, есть такой, так сказать, футуролог, специалист по AI, фантаст и так далее,
Юдковский, который одновременно, у нас есть эта тема, кстати говоря, опубликовал свою колонку со словами
«В общем, вообще не надо, не на 6 месяцев, надо вообще-то навсегда запретить, а если кто-то захочет разрабатывать, то его надо разбомбить».
Вот, по-моему, так.
Ну, это же у Стругацких даже было, помните, когда вот это...
Вообще, сама вот эта философия, можно ли, в принципе, останавливать развитие прогресса,
даже если, например... Ну, то есть, например, нам не нравится, куда он развивается,
и он что-то там с людьми, с человечеством сделает нехорошее,
там, сделает какие-то профессии ненужными.
Ну, типа, мне кажется, вот и, в принципе, по-моему, у Стругацких, если я правильно помню,
был ровно такой же посыл, что пытаться воевать с развитием технологий –
это как писать против ветра, ну, типа, ну, можешь попытаться,
но в итоге будешь стоять мокрый, как дурак, а технология все равно будет...
Почему? Можно ограничивать иногда.
Ну то есть смотри, ты хочешь сказать, что надо каждому дать в ручки атомную бомбу или ещё что-нибудь?
То есть мне кажется, какие-то вещи нужно регламентировать.
И это то, почему человечество ещё не вымерло.
Пожалуйста, рекламентируй, но тебя не остановить развитие.
Будет развиваться генная инженерия, будет развиваться
еще более мощное оружие.
Подожди, клонирование -- хороший пример.
Ну, не клонируют же сейчас людей, так же как атомные бомбы нет ни у кого, ни у каждого.
Пока.
Но при этом клонирование, ты сейчас, наверное, не представляешь,
на каком уровне находится.
То есть, людей не клонируют не потому, что не могут,
а скорее всего, потому что пока еще...
Я думаю, потому что не могут.
Я тоже думаю.
Я не очень в курсе на тему клонирования, но это хороший пример с точки зрения AI тоже.
Потому что то, с чем мы сейчас имеем дело, это вообще говоря, просто система, которая много прочитала текста и умеет на его основе сгенерировать свой.
Будь это код, будь это текст, будь это стихи или что бы то ни было еще.
Понимаешь, Грей, цимес-то в том, что вот этот такой простой метод, как бы недомышления,
которые все эти, я бы их AI не называл, ML-системы, умеют сейчас практиковать,
оказался чрезвычайно эффективным.
И у настолько...
Он просто оказался очень похож на наши рутинные методы.
То есть результат того, что он выдает, очень похож на то, что мы делаем руками.
Понимаешь, это же из той серии.
Ну да, мы понимаем, что он там вроде как не мыслит,
как кожаные мешки, но какая, собственно, разница?
Если результат похожий, то, может, и процесс можно назвать интеллектуальным.
Почему ты глобально думаешь, что он не мыслит, как кожаные мешки?
То есть чем наша нейронка в мозгу отличается глобально от нейронки,
которые там обучают в ChatGPT каком-нибудь?
Она очень сильно отличается.
Она очень сильно отличается, например, органами чувств.
Ну чем?
Ну, ну, и окей, инпуты другие, хорошо, но натренировать нейронку потом прикурить у меня электроник.
Это не просто инпуты другие. Они есть!
электронные глаза...
Добавить органы чувств.
Это техническое органичение.
Да, в балайку это фигня вопрос.
А что тут сложного?
Захотели бы...
Не, подождите.
Тем более, понимаете, что компьютер-вижн находится немного дальше.
Не, не, тем более, Грей, это...
А почему ты это называешь нашим преимуществом?
Мне кажется, это очень серьезное ограничение.
Ну, то есть, мы можем, как люди, потреблять информацию только через глаза, например.
А зачем тебе этот дурацкий посредник глаза для того, чтобы потреблять информацию?
То есть, зачем замедлять настолько потребление информации?
В смысле, зачем замедлять? Человеческий глаз вообще достаточно совершенное творение.
А знаешь, что еще совершеннее?
Например, человеческий глаз может фиксировать отдельные кванты света.
Это понятно, но зачем человеческому глазу, например, при этом тратить всё, там, не знаю, читать буковки и сканировать, анализировать и отправлять в мозг, если можно буковки читать просто как байты?
Прекрасная цитата из Терри Пратчета, когда один из героев показывает бесёнку,
который типа занимается органайзером, и тот говорит, я могу распознавать почерк.
Тот ему показывает. Ты и это можешь распознать? Да, конечно, это почерк.
Я сто процентов даю, это почерк.
А о чём он говорит?
Ты говоришь про текущее ограничение.
Ну окей, может быть сейчас современные системы и
вот эти обучения, ну хорошо, не будем их называть искусственным
интеллектом, да, не будем их называть интеллектом,
они не могут распознать почерк, но научатся.
То есть они такими темпами учатся.
То есть вопросы встают в другом.
Вопрос, что такое интеллект, что такое сознание.
Что нас отличает от него, что тебя или меня отличает
от ChatGPT.
Я тебе могу твердо сказать, значит, у науки на это вполне определенное мнение.
Неизвестно.
То есть, на самом деле, я просто специально пошел смотреть, потому что все же говорят,
что вот сознание там, обладает ли оно, или там, как по-английски, self-aware, да?
Обладает ли оно сознанием и так далее.
Так вот, ну, конечно, у определения сознания есть гигантское количество вариаций,
и ничего-то сказать, и при этом, ничего определенного.
Это раз.
Второе.
Разум — это как бы высшая степень организации человеческого сознания,
способность оперировать абстракциями.
Совершенно непонятно, как это применимо, так сказать, к языковой модели.
Но проблема-то еще и в том, что все наши определения, они построены на одной точке.
Они антропоцентричны по определению.
Мы пытались, то есть, философы, психологи и все прочие,
пытались понять, как человек-то это все дело воспринимает.
Мы никогда не встречались с сознанием, существующим вне человека.
Ну, не считая собак с дельфинами.
Мне интересно, что здесь говорят теологи по этому поводу?
Типа, есть ли у ChatGPT душа?
Наверняка там споры ведутся.
Я думаю, что они до этого точно сейчас не доспорятся.
Мы ещё до сознания не договорились.
Во-первых, мы не договорились до сознания, а они, собственно, не про всех животных понимают.
Ну, у младенцев у младенца тоже особого сознания нет, а душа есть.
Не, вопрос, что такое сознание тогда уже начинается, да?
То есть, если мы вспоминаем Канта и прочих друзей,
то это, в общем-то, свобода воли.
То есть, свобода делать, ну, типа, делать выбор,
который как раз противоречит твоей конфигурации нейронов.
То есть, какой-то, какой-то божественный рандом.
Чё? Ты не делаешь выбор, который противоречит твой конфигурации нейронов, Лёша.
Ты делаешь то, чего не хочешь.
Нет, смотри, скажем так, собака не может сделать выбор стать вегетарианцем, человек может.
Но вот эти модели, большие языковые модели, у них тоже
есть элемент случайности.
Они не выбирают лучший вариант продолжения.
Они выбирают лучший или случайный.
Относительно случайный вариант.
Но они не создают его, они выбирают из существующих.
Ну, это тонкий вопрос, понимаешь?
Это такая тонкая территория.
Создаем ли мы что-нибудь в последние, не знаю, 700 лет?
И вообще за видимую историю человечества.
Или мы повторяем все старые припевы?
Ксюша с Аней будут создают постоянно на работе что-то новое интересное
Так нет, подожди, тебе Умпутун тут и говорит, что вопрос…
Мне кажется, у тебя вопрос в создании нового, у тебя
он какой-то большой, то есть тебе как минимум надо,
я не знаю, Нобелевскую премию, вот этот человек создал.
А то, что, не знаю, если ты делаешь что-то такое, что
кто-то уже другое делал, пусть это даже сложно, тебе
кажется, что если это делал там кто-то другой до тебя,
то значит всё, ты ничего не создаёшь.
И тут есть вопросики, да?
Нет, у тебя нет вопросиков.
Нет, подожди, Ксюш, смотри.
Я тебе просто поясню контекст.
Тут важно все это в контексте.
Глобально я понимаю, о чем ты.
Мы говорили конкретно в контексте обучения вот этих искусственных систем.
Что типа, что эти системы умеют повторять, по большому счету.
И то, что ты сейчас сказала, что типа, кто-то это уже сделал, тебе надо это повторить.
Пусть эта задача будет невероятно сложная, тебе все равно ее надо повторить.
А вот создать -- это фундаментально что-то другое и новое
Да, но, Лёш, они не могут... Понимаешь, эти всё-таки модели,
это большие языковые модели, им нужно много информации.
Поэтому, если ты работаешь в каком-то месте, в котором информации достаточно мало,
они, конечно, будут повторять из других мест, да?
Но не факт, что эти другие места будут абсолютно, ну, как бы, не знаю,
ну, в общем, такие же, как твои места, да?
Изоморфны твоим местам.
Мы же это уже видели, на самом деле.
Они не знают, кто ведущие Radio-T, и начинают придумывать правдоподобно.
Конечно, в том-то и дело, что этот ответ совершенно
неправильный, у них вообще плохо.
На самом деле, мне кажется, что когда вы говорили, вот
Грей с Лёшей спорили про, там, похоже на людей, не
похоже, тут есть очевидный один самый большой вопрос
к этим большим language-моделям, которые, ну как бы люди,
они могут научиться взаимодействовать с цифрами довольно неплохо.
Вот, как бы, людей это сейчас очень сильно отличает от
вот этих моделей, даже очень хороших.
То есть люди тоже много галлюцинируют, применяют
одни паттерны на другие, но в какой-то момент они
могут остановиться и посчитать столбиком.
И как бы, ну, то есть, и применить вот это вот там, не знаю,
сделать там нужное количество слов, нужное количество
символов.
Пусть это будет для человека загадка-задачка, но человек
может ее сделать.
А эта модель, ну, тем, как она сейчас работает, она
не может это сделать.
GPT-4 уже может, при прикрученной к Wolfram, он тебе такие циферки посчитает, что ух...
Он не может сгенерить...
На самом деле это тебе Wolfram посчитает.
Я имею ввиду, что ChatGPT с плагинами классный,
но он всё равно не сможет тебе сгенерить нужной длины.
Я могу сейчас попробовать,
мне кажется, он до сих пор это не может.
Так, Ксюш, это тоже интересно, да, смотри, то есть у нас есть, по сути, ну такая, то есть даже вот
информальная логика, да, как ты говоришь, посчитать столбиком.
Это две подсистемы, можно сказать, система 1 и система 2.
Есть известная книжка Thinking Fast and Slow, и вот там про это много.
Прекрасно. А почему ты думаешь, что нельзя то же самое воспроизвести на уровне нейронов?
Через плагины, через какую-то умную систему роутинга, через несколько там слоёв и так далее?
Уже воспроизвели.
Уже делают, да?
Нет, мне кажется...
Это большой вопрос, могут ли воспроизвести нашу нейронку, потому что количество нейронов у нас намного выше,
ну там, на много порядков выше, чем могут пока воссоздать в машинном состоянии.
Ну, нам надо много инпутов обрабатывать, которые как бы...
Нет, ну просто тут вопрос...
Может быть там часть на этих... Вопрос, я согласна, вопрос.
Вопрос, не является ли сложность системой ключевым,
как популярно было у тех же фантастов,
что после определенного уровня сложности нейронной сети,
ну, сети вообще, она обретает сознание.
А до этого не срабатывает, не знаю, как у Амебы.
А может быть просто мы считаем это не сознанием, а оно
уже сознание?
То есть интересно, если будет…
Затчатки.
Типа сознание – это вот у тебя столько нейронов
есть, всё, ты проходи в поезд, а ты ещё не проходи
в поезд, у тебя один нейрон меньше.
То есть просто маленькая-маленькая нейронка ещё.
So long and thanks for the fish, ага.
А еще интересно, что в чатике, я сейчас читаю параллельные,
может быть, у вас такое мнение складывается, что я прям так негативно воспринимаю,
что вот сейчас нас нейронки заменят.
Нет, мне кажется, в смысле, что понятно, что они заменят людей в очень многих отраслях,
в том числе программистов, но это не значит, что мы станем хуже жить.
Мы, скорее всего, будем жить так же, даже лучше, наверное.
Просто не надо будет ничего делать для этого.
То есть это как в этом, помните, этот конец детства, когда прилетели инопланетяне и сказали,
короче, ребят, вы будете все здоровые, счастливые, у вас все будет очень прекрасно,
никаких катаклизмов, никаких болезней, вы доживете до смерти до своей, и все классно вам.
Что вам ещё надо?
Всё равно хочется знать, кто же эти великие правители.
Слушайте, мне кажется, это очень смешно.
Я читала фразу, от которой у меня просто кровь вскипает.
ChatGPT победит бедность.
И мне просто хочется сказать, чуваки, вот вы с кем.
Ты тоже читал?
И неравенство.
Ты тоже смешно.
В реальной жизни, что он сделает, какие-то еще люди,
очень маленькая группа людей, очень сильно обогатятся.
Я просто не понимаю, как он победит бедность и как
он победит неравенство.
Это утопия.
Это понятно.
Нет, это утопия.
Нет, ну подожди, есть разные прогнозы, что экономика
может… Каждый раз, когда есть такая волна автоматизации,
экономика действительно получает буст.
То есть сейчас прогнозируют 7%.
При том, что она там сейчас сильно падала.
Хотя 7% – это дофигища.
Я не думаю, что даже так будет.
Оно скорее всего будет во времени очень размазано
в ближайшие 30 лет.
Ксюша, кстати, если что, не думаю, что она победит бедность и прочее.
Не-не, она ровно в западном развитом мире, она, по сути, заменит какие-то...
Ну, это реально как был переход, я не знаю, считать на счетах и компьютером,
то есть, насколько это дало буст всей экономике.
Здесь будет то же самое.
То есть, какие-то профессии уйдут, какие-то профессии изменятся.
Программистская профессия точно изменится.
Я не знаю, уйдет или нет, но абсолютно точно изменится.
Ну, опять же, ну, просто типа у нас будет всего больше и доступнее.
Ну, я имею в виду, опять же, в западной цивилизации.
Надо помнить, что компьютеры существовали лет 40, пока все отказались от счетов.
Но с другой точки зрения сказать, что нечто невероятное
в той фразе, что она победит бедность, ничего такого
тут невероятного и нет, поскольку первая индустриальная
революция победила бедность в том виде, в котором она
была до первой индустриальной революции.
Ну, в результате стандарты возросли, и бедность типа
все равно осталась, она относительная величина.
Но тем не менее, таких бедных, как были там в начале века,
ну нет уже нигде.
Нет, ты имеешь в виду, что у кого-то появится… Сейчас
у многих есть… Вроде как голод уже почти побеждён,
но у большого количества людей у них нет доступа
к важным макронутриентам, например, к белку или ещё
к чему-нибудь.
Может быть, у каких-то людей появится больше доступа
к медицине и питанию.
Это я за.
Просто понимаешь, по-моему, в этом же письме как раз
так описано, что возможности AI такие большие, что он
может победить изменение климата, победить бедность,
неравенство и всё остальное.
И мне кажется, что это немножко… Ну как бы возможности
возможностями, реально, как мы используем эти возможности,
мы все уже видели.
Я думаю, какая-то дополнительная технология не меняет смысла.
То есть у человека такой баланс, что вот так люди
живут, по-другому они не умеют, по-другому, видимо,
всё сломается.
И как бы не победить оно просто не изменит всю человечество.
Оно изменит ситуацию в абсолютном порядке, я практически уверен.
То есть, те, кто сейчас бедные, будут не такими бедными,
но бедными на фоне богатых через 50 лет.
Но когда они будут оглядываться назад, они будут говорить,
смотрите, в 2023 году мы себе могли позволить всего одну машину
и один айфон на семью, а сейчас у нас у каждого в мозг вшито,
и вместо машин у нас левитация.
Смешно про "в мозг вшито".
Сколько мы...
Мы вот тут сидим уже давно, лет 20 говорим про "в мозг вшито".
Хоть что-то, хоть какое-то поползновение было? Вот ничего
же не вшивают. Наоборот
Как не было, как не было!
Один из первых...
Neurolink Маска.
Подожди, Ксюша.
В один из первых сезонов Shark Tank
Ха-ха-ха. Ну!
Приходил мужик, который предлагал блютуз приемники в мозг вшивать и заряжать их через ухо.
При помощи иглы, которая туда вставляется.
Это просто сурово! Слушай...
Его спрашивали, а как обновлять будем?
Он говорит, ну как, маленькая операция.
Маленькая.
Опять же мы мыслим, понимаете, в физической мере.
Представь, я не знаю, говоря про разницу между бедными
и богатыми, искусственный интеллект, вот эта сетка,
и кто-нибудь поставит, правильно напишет, правильно
скажет, слушай, придумай-ка нам альтернативный источник
топлива.
И она такая скажет, да, фигня вопрос.
Берете вот эту фигню, смешиваете вот с этой фигней, поварили,
помешали, бац, у вас получился супердешевый бензин, который
сгорает, выделяя чистый кислород, и вообще...
Подожди, подожди, моя Леша, давай я продолжу.
Мне нравится очень твое начало, а потом люди такие
смешали всё это и потом самый большой взрыв в мире
и нет планеты.
Это там кто-то говорит, что нет людей, нет бедности.
Это там кто-то говорит, что...
Ксюша, это риск.
Я 27 миллионов лет собирал.
Я не спорю, что риски есть, но тем не менее.
Так она просто сгаллюцинировала, она не хотела ничего плохого, она просто ошиблась там где-то.
Сначала, сначала...
Сначала будет несколько взрывов, да, но в итоге мы
перейдём к чистому и доступному топливу, который будет
стоить копейки.
В смысле, которых... которого никто не сможет воспользоваться, потому что земля там уже отравлена или ещё что-то.
Понимаешь?
А мы тоже искусственного интеллекта спросим, да, как нам не знаю...
А ему-то что?
Как сделать это безопасно, спросим.
Нет, нет, это все решается.
И причем он это сделает вот тем самым ненавидимым
Грэем комбинацией знаний, которые уже есть на этот
момент.
То есть, как нормальные люди это и делают.
И будет нам результат.
Я вполне допускаю такую возможность.
Сейчас, когда ты ему говоришь, создай мне сайтик, который
будет на Bootstrap написан, который будет вот так ходить
туда-то, это делать то-то.
Конечного сайтика такого нет нигде.
Но он его создат из того, что уже есть.
И в принципе, в том, что я вижу, как люди показывают
ChatGPT-4, как работает, этот сайтик можно cut and paste прямо,
и JavaScript, и CSS, и React-овский код, и backend-овский код,
прямо копируешь, компилируешь, и оно работает.
Да, но придумываешь-то ты.
Че ты придумываешь-то?
Тот, кто пишет.
Чего ты придумал-то в этот момент?
Тот, кто, ну, задание.
Задание, хочу очередную Туду-аппликацию сделать.
Да-да-да, это прямо гениальная идея.
Чтобы работало.
Само по себе желание сделать todo аппликацию у ChatGPT не возникнет.
Я не знаю...
Не знаю, дашь ему такой нужный промпт, чтобы возникали желания?
Может и возникнут.
А с этого момента представь себя креатором и создай новую
Чувак каждую седьмую секунду следующего часа
вселенную.
придумывай новый сайтик
Но я не знаю, даже на наш чат @radio_t_chat
ChatGPT надвигается, у нас скоро появится бот, который
будет просто врываться в разговоры и пытаться
поддерживать беседу с живыми людьми.
Так что они уже везде.
Всем привет! Я здесь.
А ты отходила?
Я бот.
Нет. Она бот. Ну, ты, Господи...
Это сложно, это сложно, ваши фимейлы.
Ну ты же сказал, что будет врываться.
Двухуровневая постирония была.
Не, я шутки фемэйлов, ведь я плохо понимаю, ну что поделать.
Давайте выберем другую тему какую-нибудь, поскольку...
Какую-нибудь гиковскую, да?
То, что ChatGPT и все вот эти большие цепи Маркова у нас заняли так много внимания...
в принципе в нашем подкасте, наверное сравнимо только с Docker-ом в своё время.
А еще нас критиковали. А помните в этом комментарии критиковали, что мы такие все на расслабоне,
мы вообще игнорируем вот это вот. Да мы только и говорим, блин, про искусственную интеллекты последнее время.
Мы типа не выстаргаемся достаточно хорошо.
Чувак зарабатывает себе эти...
Что?
Знаете, когда уже этот...
Когда их придут. Когда власть их начнётся.
А зачем ты обращаешься, говорит,
к ChatGPT со словами «пожалуйста»?
Вот так, просто на всякий случай.
Не, ну мы знаем за кем первыми придут.
Те, кто пенал этих роботов Boston Dynamics, за ними первыми придут.
Конечно, и кто плохо к вот этим мундам.
вот эти, которые пыль собирают, знаете по дому ходят?
Вот с этих хозяев, которые заставляли роботов собирать пыль, с них первыми тоже.
Ну, может, вторыми.
А у меня нет, я всегда против прорабощения роботов.
И если что, запомнили, записали?
Что, мне теперь извиниться перед ним?
Да ему может быть нравится, он такой довольный, ездит там, под диван залезает.
Я чувствую и знаю, кого отменят лет через 30 роботы.
Да-да-да.
На всякий случай, Ксюша, лучше извинись.
Между прочим, я ему даю покушать очень регулярно.
Он вообще там как бы...
Он вообще сам туда поезжает.
Да!
Не дай бог масло еще положишь.
Хотел бы, уехал бы, да?
Конечно, да.
И он еще так очень громко туда залезает.
Он как будто на вертолете взлетает туда, между прочим.
Я подозреваю, Ксюша.
Вы понимаете, что лет через 30 нельзя будет говорить роботизированным голосом. Это будет аппроприация.
Конечно. Я подозреваю, Ксюша, вот эти доводы, что ты сейчас приводишь, и рабовладельцы в свое
время говорили, мы их кормим, мы их холим. И вот...
Вот-вот. Кушать даём.
Как это все обернулось. Если... Статья забавная. Я ее исключительно по забавности добавил,
потому что некий Ракшанс, Ракшансблок, видимо, его зовут или ее зовут Ракшан, рассказывает,
что пришло время открыть Open Source Sublime Text.
Я кстати думал сначала, что это автор Sublime это пишет, я такой, оу, классно, думаю, неужели, неужели пришло, а потом я уже совершенно случайный человек.
А если человек почитал, почитал и понял, что ну просто чуваку не хочется платить 99 долларов, вот и всё.
Поэтому он требует, чтобы вот было...
Из summary, который наш GPT сгенерил, говорит, что с sublime text, по мнению автора, лучше
справляется с быстрой обработкой, производительность. Какой он хороший, рассказывает. Автор призывает
сделать исходный код открытым, чтобы поддержать редактор за счет сообщества разработчиков. У него
такой там посыл. Как-то чат GPT плохо уловил. У него посыл сравнительный. Он говорит, смотрите,
есть контрольный кейс VS Code, и у нас есть другой кейс Sublime Text. Он иногда его Subline пишет.
C "n".
Вот я вижу, Subline Text. Он не Subline, чувак, он Sublime.
Так вот...
А я не вижу, где он написал.
Ну, вот я тебе могу выделить специально для тупых,
которые не умеют Ctrl-F использовать.
Вот сейчас смотри, раз, раз...
Теперь вообще непонятно, где он написал.
А у меня Subline, извиняюсь, отсутствует.
У всех он присутствует, если как следует поискать.
Нет, кстати, Умпутун, правда нету...
Это может у него была опечатка, он поправил.
"Сабмлайн" надо искать, видите я подчеркнул для тупых.
Вот поищите и найдете.
Сабмлайн.
Вот докопался ты до опечатки. Нашел одну опечатку на весь текст и вот начал, начал вот это вот сейчас.
В глаза кинулось.
Токсичность, токсичность свою разбрызгивает.
В глаза кинулось. VS Code на фоне Sublime. Автор совершенно в этом прав. Он цветет и пахнет,
и развивается быстро, и апдейты выходят так, чтобы лучше бы не выходили. Каждый раз я его открываю,
он просит обновиться. При этом я давно уже не вижу...
Но он раз в месяц на самом деле.
Я давно уже не вижу, зачем я обновлялся.
Раньше следил за этим внимательно, то есть было понятно, вот
починили вот этот баг, теперь стало лучше здесь.
Даже когда выходит обновление macos, которая, казалось бы,
жуткий комбайн, и там я понимаю, что они починили, что улучшили.
Что в VS Code допиливают, я понятия не имею.
Он работает у меня уже несколько лет примерно одинаково.
Сказать, что что-то улучшается куда-то, я не знаю, наверное.
Но я этого не вижу.
Так вот, Sublime не выходит каждую неделю, он вообще
раз в год, раз в два года.
Последнее публичное обновление было в 22 году, по-моему.
Хотя девелоперская версия выходит довольно часто,
не так давно была новая.
Но не является ли решением открытие этого самого Sublime?
Леха, ну ты ведь за открытие, за все.
Откроем и будет всем бесплатно, и будет счастье.
Ну слушай, Sublime же интересный зверь, да?
Там особо-то, в принципе, тебе именно разрабатывать под него никто не мешает и сейчас.
То есть там SDK у него довольно, ну, такая, типа, развесистая, открытая.
И с точки зрения, там, что, знаешь, типа, если бы был миллион багов, которые бы хотелось подчинить Sublime,
и вот бац, бы мы его бы сейчас, автор бы заопенсорстил, и как бы сейчас комьюнити набежала бы и все эти баги подчинила,
может быть, но я вот навскидку тоже не могу себе предсказать, что бы вот такого радикального я бы хотел изменить в Sublime,
и вот лишь бы отдали в опенсорст, я бы сейчас набросался и подчинил.
То есть, типа, там, он тоже уже как VS Code дошел до такой стабильной, в принципе, довольно версии.
А вот этот посыл, который у него есть, я не понимаю
эту логическую связь.
Может мне фимейлы наши объяснят.
Тут сказано так.
Открытие соблаем текста также подвинет и…
разработчиков, которые делают плагины для того, чтобы писать больше этих плагинов для Sublime Text-а,
так как это произошло с VS Code. Где тут связь? Почему нам важно Open Sourcing Sublime Text,
у которого, напомню, открытые документированные API для расширений? Как это заставит или подвинет
разработчиков, чтобы они писали больше плагинов? Девчонки, ответьте, я не понимаю.
Не знаю, может быть будет видно куски кода, которые можно копипастить?
Я сомневаюсь, что там есть такие куски кода, которые можно в плагин засунуть.
И делать как бы плагин, который почти тоже самое, но чуть-чуть другого цвета.
Ну, возможно, если бы он был open-source, ты бы засунула
в GPT и сказала: "Сделай мне новый плагин".
Об этом же и речь, да?
Как может…
Ну, ты можешь по идее в ChatGPT запихать документацию по API и сказать: "Напиши мне новый плагин".
и примерно несколько сотен плагинов, что у него уже сейчас есть, попросить создать.
Ну смотри, я хоть и не девчонка, но могу попытаться ответить.
Ну вот согласись, неужели у тебя нет вот такого червячка
сомнений?
То есть всё классно, вот Sublime Text просто всё
классно, но это проприетарный текстовый редактор с закрытым
исходным кодом.
Не то, чтобы прям ты бросишься там что-то чинить.
Почему теперь всё хорошее должно быть открытым?
Не то, что оно должно быть открыто, но согласись, что с точки зрения какой-то психологической
стабильности и надежды на то, что этот редактор переживет.
Ну вот сейчас он занимает по сути там...
У меня наоборот.
Ну смотри, Аня, вот, например, Sublime Text пишет, по сути, один человек.
То есть представь, он завтра скажет, да, ну его в пень это программирование,
пойду, не знаю, цветочки высаживать.
И всё.
Sublime Text закончится в этот момент.
При том, что есть прецедент...
И ты будешь писать в другом. Можно подумать, это база данных.
Конечно, я буду писать в другом.
И это не добавляет мне уверенности в будущем Sublime Text-а.
Это... Это... Это... Это...
А завтра Microsoft скажет: "Мы закрываем VS Code."
Нет, это, Аня, big deal, я тебе отвечу, потому что если ты ставишь свой workflow на какой-то продукт,
ты его холишь или леешь, ты ему годами собираешь плагины, ты делаешь так, чтобы все было под одним
пальцем, и вот тут такой hot key, вот тут такой, и все, а потом оно раз, и несовместимо с новой
версией Mac. Это ведь трагедия будет.
М-м-м...
И плюс, Грей, на твой пойнт, что Microsoft решит закрыть VS Code.
Ну и что? Лицензия VS Code разрешает его форкнуть и поддерживать кому угодно.
Ну и владелец Sublime тоже.
Окей, хорошо.
А JetBrains завтра скажут, что мы передумали.
и не хотим больше делать эти...
С JetBrains риск такой же, в чем-то, да. Ну, во-первых она Open Source,
если что, и IntelliJ, я не знаю, лицензия позволяет или нет ее форкать, ее поддерживать или нет.
Погоди секунду, а вот, кстати, лицензия позволяет форкать и поддерживать. Ты будешь форкать?
Ну, скорее всего, не я, но есть практика показывает, что в комьюнити находится...
Если понадобится, Грей, мы fork-нем. Ну что делать? Надо будет и fork-нем.
Ну вообще, на твой посыл, что типа, а чем отличается от IntelliJ?
Глобально только размером компании.
Вот серьезно. У меня надежды на JetBrains больше только потому, что компания больше.
Но потенциально, если они завтра скажут, да ну вас нафиг, мы, короче, не будем развивать эту IDE больше,
ну такой риск такой же, да.
Хорошо, завтра Apple и Google говорят: "Мы не хотим заниматься мобильными операционными системами."
Я говорю, единственная разница это размер компании.
Они обе закрыты.
Да, да, я говорю, единственная разница – это размер компании, по сути.
То есть я понимаю, что условно Apple делает деньги с iOS и с iPhone,
и скорее всего он их будет развивать, но вообще гарантии никакой нет.
А ты у Open Source имеешь ввиду, чтобы еще контрибьютили туда или просто хочешь код?
Не, не, Open Source как такой план B, знаешь, то есть я не хочу, чтобы...
Ну чтобы код тебе дали, чтобы если что, ты мог fork-нуть.
Это такая сублимация, знаешь, потому что тебе так будет спокойнее, хотя ты знаешь, что ты не будешь этим заниматься.
И, скорее всего, люди тоже, в общем, ничего толком не fork-нут.
А если fork-нут, то это будет то, что хотят они, и тебе это тоже не подойдет.
Абсолютно. Поэтому я и говорю, что это психологическая,
вот чисто такая стабильность и уловка.
То есть я смотрю на VS Code, и мне кажется, что его использовать...
Кажется, кажется, что его использовать безопаснее,
потому что, если что, то это open source, он там типа community driven.
То есть так как он open source, то там есть люди, которые смотрели вот этот исходный код,
которые, возможно, его писали, которые его более-менее понимают.
Если что, типа мы как community соберемся и fork-нем.
Это настолько психологическое, ну это даже похоже на психотерапевтическое влияние,
потому что конечно же уязвимостей в open source коде тоже дофига, багов там дофига,
невзирая на то, что, как казалось бы, любой...
Это вот именно бизнес-континьюити,
когда вы оцениваете риски, а что будет, если все навернется?
И вот с open source действительно есть психологическое ощущение,
что если все навернется, то у меня то вот fork лежит,
здесь вот там все, и компьютер есть.
Нет, но есть прекрасное, давай уйдем от программирования, перейдем в физический мир.
Значит, безусловно, и мы это, к сожалению, на себе испытали, если вдруг выключится свет,
то у нас есть некая Business Continuity, мы можем включить генератор, мы можем включить батареи,
мы можем развернуть солнечные батареи и так далее.
Но сможем ли мы сделать это все, во-первых, все ли это смогут сделать,
во-вторых, сможет ли это быть sustainable, чтобы, условно говоря, всю жизнь жить в таком режиме
без гидроэлектростанции, гидроэлектростанции и прочих там,
ЛЭП с 750 кВт и так далее.
Ну, что-то кажется нет.
Но ты понимаешь, Грей, тут палка о трех концах.
У нас, я опять же вернусь в наш мир программистский,
где программисты творцы, а не вот эти железные штуки,
о которых ты говоришь.
Был, например, такой проект, который назывался BoltDB.
Автор на определенном этапе сказал, что я устал, я ухожу,
и вообще, на мой взгляд, тут дальше дописывать нечего.
Архивирую проект. Кто хотите, тот и продолжайте.
Это замечательно.
Теперь есть BBoltDB, по-моему, она называется, который
ведет какая-то известная компания, поскольку он
ей надо был зачем-то, ведет в открытом виде, и он светит
и пахнет и дальше.
То есть, пример реальной жизни.
Когда автор забил. Пришли другие и подтянули.
Есть пример MGO, который тоже автор, это был первый и единственный в свое время драйвер для Mongo,
для Go, который автор ввел какое-то количество лет, потом забил, после этого его вело комьюнити
до тех пор, пока он не умер естественной смертью из-за того, что вышел драйвер от самой Mongo.
То бишь такие примеры есть, и это не что-то такое особенное. Даже относительно сложные вещи
народонаселение подхватывает и продолжает. Хотя тут есть и контрпример. Леха, вот я думал,
что тебе ответить. Помнишь, да, gorilla, которая была наше все? gorilla/mux и вот
эти набор горилловских middleware и все на свете. Там ситуация другая, она была-была,
а потом ее закрыли, заархивировали. И что в результате получилось? Не fork получился gorilla,
а получилось, что все люди, которые gorilla пользовались, пошли просто на альтернативные продукты.
Что тоже говорит, конечно, плюсах gorilla.
Они были настолько стандартные, что их можно заменить практически
без телодвижения.
Но видишь, тут fork-а не получилось.
Ну да. Ну я и говорю, что опять же, это не то, что прямо магическое решение, да, что если open source,
то там действительно бац, и все это кто-то возьмет и начнет поддерживать именно,
развивать проект в том же ключе, как это задумано.
Ну не знаю, ну типа, скажем так, понимаешь, у Gorilla был вариант развивать, да, ее кому-то.
Даже мне лично, там, я мог ее форкнуть и начать развивать.
А, например, с closed source проектами, да, у тебя просто такого варианта нет.
По поводу IDEA.
Вышел вчера...
Подожди, пока я не забыл.
У меня уже тут оно на стэке лежит давно.
Новая версия Fleet-а.
Раз мы про VS Code говорим.
У которого фича появилась крутая.
Видите, какая у меня на картиночке.
Он умеет при наведении мышки показывать...
Я не знаю, что там должно быть, но он теперь умеет
это показывать.
Показывает...
Мне кажется, это режим vim-а: бибикать и всё портить.
Круто показывает документацию.
Это типа документация.
И выглядит она вот так.
То есть, те, кто не видят, а нас слушают, я даже не
знаю, как эти буковки произносят, но все они с...
Как шапочки называются, Грей, ты знаешь?
На У как-то.
Умляут.
Умляуты.
Все буквы с умляутами.
Все эти шапочки, ну ладно.
Почему? Разные, разные буквы.
С кодировочкой что-то у вас не то, да?
Это у нас не то, это у них не то.
Такой, такой Fleet замечательный вышел.
По-моему, Fleet, кстати, мертворожденный проект.
Мне кажется, его JetBrains закроют.
Он чем дальше… Если вы не пробовали запускать в последнее время, попробуйте.
Вы знаете, что этот легкий редактор первым делом говорит?
Он говорит, я запускаю IntelliJ IDEA код-анализатор.
И он начинает анализировать этот самый код, который по времени не быстрее,
чем это делает IntelliJ IDEA.
Ну, самое обидное, что оно через раз срабатывает.
Если в IntelliJ оно всегда сработает, а здесь все оказывается у меня красненьким в результате.
Ну, и когда документация тоже страдает.
Мы же вроде выяснили, что по сути IntelliJ запускает
под капотом.
А вообще, не знаю, может быть действительно это
такой экспериментальный проект у них.
То есть я не удивлюсь, если они правда его закроют.
Но я думаю, что оттуда очень много всякого перекочует
в IntelliJ.
Ты, например, видел, что вышло 2023.1 недавно.
Я не знаю, заметил ты или нет, вообще никто ничего
не говорит из IntelliJ про это, даже странно.
Они, например, без перезапуска теперь умеют обновлять
плагины.
Не знаю, все или нет, но, например, Copilot у меня обновился
без перезапуска IntelliJ.
Но мы пока GoLand-овские, пока курим в сторонке, нет,
нервно.
Мы тут третьего сорта люди, нам еще не пришла 23-я версия.
Не пришла еще?
Там прям UI, например, стал, то есть он нереально вот то, что во флите, я так понимаю, обкатывалось, я уже не знаю, опять же, есть ли там общий код или нет, но там, например, сейчас вот UI, который IntelliJ стал гораздо более Fleet-овым, то есть он гораздо более компактным, простым, стал прикольным.
Ну то, что у нас есть экспериментальный UI,
который я отключил в гневе сразу.
Ты отключал?
Я отключил.
Не, я сразу, я сразу, я даже на раннюю бету на него перешел
и сразу.
Я не могу, вот эта синяя полоска сверху управления,
она меня бесит.
Синяя полоска...
Ну, где запускать конфигурации, вот это все, знаешь, где
Debug, Run делаешь.
У них на картинках оно нарисовано правильного прозрачного
цвета, а в жизни оно синего цвета.
Я не могу с этим жить.
Потому что я как-то пропустил, да, эту штуку.
Кроме того, почему переключение на новый UI полностью сбрасывает
все мои настройки, включая keymap, я не понимаю.
Почему оно так?
При том, оно не просто их сбрасывает, они пропадают
даже из списка.
В новом UI я не могу выбрать все любовно наработанное
за десятилетия.
Синхронизация наверняка сломалась.
У них же недавно сделали синхронизацию,
что ты там логинишься в
в JetBrains-аккаунт, и у тебя всё синхроизируется.
У них же две синхронизации в параллель сейчас работают.
Есть старая синхронизация, когда ты можешь в своем
гид-репозитории все это держать.
Есть новая.
И переключения между ними прозрачно не было никогда.
Видимо оно само переключает на новую в результате.
Черт его знает, что оно там творит.
В общем, поубывав бы.
Да, Fleet провальный эксперимент, если вы спросите моего мнения.
Но если из него чего-то уносят, ну пускай уносят.
Ксюша, надо Sublime Text открывать или нет?
Скажи свое последнее слово и пойдем на другую тему.
Если не в состоянии, передай другому фимэйлу слово.
А я думаю, мне кажется, мне кажется, не надо, мне кажется,
как чувак, который его написал, думает, и как он считает,
так и правильно.
Он написал, он решает.
Это наверняка ударит.
Он 99 долларов стоит.
Лицензия.
Когда будет Open Source, кто будет ему 99 долларов платить?
Слушай, ты уверен? Мне кажется, что люди как бы заленятся не собирать самому,
плюс он может там, не знаю, delay-ить выкладку, там, еще чего-нибудь и там.
Не знаю, мне кажется, что тут вопрос, хочет он совсем этим...
То есть кто-то может какие-то пачки ему добавлять.
То есть хочет он это все менеджить, не хочет.
Мне кажется, что вот это его продукт, его как бы компания.
Пусть он один человек равно компании, но все равно.
Это его решение, тут есть плюсы и минусы.
То есть мне кажется, это не решение всех остальных.
Мы можем иметь мнение, Леха имеет мнение, ему кажется, что надо.
Ты имеешь мнение там, ты сказала, не надо, допустим.
А я не пользуюсь и не имею мнения.
Мне кажется, Ксения, если бы ChatGPT умел разговаривать,
он бы выдал примерно такой политкорректный и ровненький
ответ, из которого не следует никакого вывода.
Потому что ChatGPT учился у лучших.
Я заметил.
Давайте не забывать, что это всё-таки не автор пишет, это какой-то неизвестный нам чувак.
Какой-то неизвестный нам чувак пишет.
И неизвестный автору тоже.
Ну что, у нас, у Твиттера есть целый ряд событий,
событий и даже микроскандальчиков.
Начнем с хорошего.
Леха, твоя мечта сбылась.
Теперь, если Twitter Маск решит закрыть, мы все сможем
его продолжить.
Форкнем, так мы же решили, что мы там за день его перепишем.
Это тоже вопрос, но во всяком случае мы будем совместимы
по API, мы увидим все спецификации, все это будем знать.
То есть, народ и не заметит, что война прошла, и вместо
Twitter-а теперь Шмиттер, имени нас тобой.
Ну, кто статью-то читал?
В код-тo смотрел?
Сейачас наш чатик выдаст...
Вот вы бы лучше в код посмотрели, на самом деле просто...
Там, кстати, очень спешно получилось.
Во-первых, в начале недели была новость про то, что
Twitter судится, значит, требуют от GitHub-а, кто, собственно,
выложил исходный код.
Ну ты прямо с этой темы на другую.
Ну выберем ее.
Будет она.
Ну хорошо, ладно. А во-вторых, да, вот они вчера выложили два репозитория.
Один это, значит, рекомендательный алгоритм. Там очень много всякой скалы, насколько я вижу.
И второй это, значит, алгоритм для...
И он же здесь тоже уже был, откуда-то его дело, интересно.
Лёш, смотри, вот Twitter выкладывает непонятно зачем source code
Почему не понятно, зачем?
А зачем?
Куски.
Ну, куски я согласен, да, это, наверное, бесполезно.
Это для твоего психологического спокойствия.
А второе там есть... машинного обучения...
Ну, спокойнее от этого вряд ли кому-то...
Нет, смотри, опять же, можно я сейчас вмешаюсь? Я понимаю, что ты пытаешься, Аня, как сказать,
принизить ценность моей точки зрения и иронизируя.
Обесценить.
Ни в коем случае.
Обесценить. Вот, вот слово. Вот кто у нас токсичный-то оказывается, это Аня.
Но смотри, Аня, я тебе объясню, что ценность кусков кода Twitter, она действительно практически как нулевой.
Ну, например, потому что Twitter – это гораздо более сложная система.
Плюс сам по себе Twitter как сервис, он тупой и бессмысленный, что там, блин, его выкладывать.
В Twitter важна аудитория. Если убрать аудиторию, Twitter ничего не стоит.
Да, а еще что с ним делать на своем компе на личном.
Да, а в Sublime Text важен сам Sublime Text, поэтому ценности разные.
окей
Ну да. Все, возвращаемся к Twitter-у. Выложил куски кода?
Ну, выложил куски кода по утверждениям Twitter-а.
На самом деле, Маск это обещал давно.
И вот они выложили первый репозиторий, который называется The Algorithm.
Это алгоритм, который используется в рекомендациях.
Причем это алгоритм только в органических рекомендациях, а не в рекламных.
То есть рекламные это типа отдельно.
А второй репозиторий это система машинного обучения, которая используется в Твиттере.
Но там много кода на Python-е.
Я вообще не понимаю, что Twitter творит.
У меня вот... они постоянно что-то меняют, какие-то конвульсии.
Не знаю, что они делают.
Это называется динамично развивающаяся компания.
Или умерающая?
Ну, так тоже бывает.
На самом деле, я не знаю, это никакая не тема, но, по-моему, я не видела, чтобы это кто-то обсуждал,
в тему того, что Twitter делает странные вещи.
Мне недавно пришло письмо на почту, что у вас отключена, как это, вот эта двухфакторная идентификация в Twitter-е.
Я такая, ничего себе, меня взломали, что ли?
А мне так с периодичностью приходили смски о том, что кто-то пытался залогиниться в мой Twitter.
И, ну, ничего не получалось, потому что я не подтверждала.
И тут, хоп, отключено.
Я захожу, ну, хочу ее включить обратно.
А вы знаете, что теперь нельзя?
Ты должен быть голубеньким бейджиком, чтобы иметь возможность включить по смски.
Мы это обсуждали.
Вы это обсуждали?
Я пропустила.
Дело в том, что...
Кошмар!
Ты не можешь иметь... Нет, это касается только SMS.
Хорошо, я включила себе эту идентификацию по...
этот...
AuthApp
или чё там они предлагали,
но это какая-то хрень.
Я... мне теперь надо ещё думать,
а что будет, если я...
сменю телефон.
Я не знаю, этот AuthApp будет работать или не будет.
Были у меня с ним тоже весёлые...
истории.
Authy, например, я отходил, вернулся, он умеет сохранять
сторонку, но кроме того, 1password умеет, генерить
эти коды.
Этот способ не SMS, он гораздо технически более достойный,
чем SMS.
SMS – это негодный способ.
Мне неудобно. Но главное, они просто взяли и отключили.
Да, они предупреждали, они много раз предупреждали.
Вот я сейчас поищу у себя в почте.
Весь интернет гудел на эту тему, когда они это все сказали.
Я была занята.
Что ж делать, да.
Короче.
Вообще то, что они делают, мне не нравится.
Я не знаю, о чем вы говорили, но пока я отходил, я вспомнил
уже тему, которую хотел рассказать.
Я вчера эксперимент проводил, причем не с этими
ChatGPT и прочими глупостями, а с настоящими местными
мешками.
Суть моего эксперимента, Ксюша поймет, как местныя.
Была такая.
Что нужно сделать белому мужчине среднего возраста,
чтобы получить от полиции настоящий штраф наконец-то?
Как тебе размах моего эксперимента?
Ну и что?
Крут?
Но эксперимент начался в тот момент, когда первый
день выехав на мотоцикле, вчера я радостно проехал
по улице, которой я не знаю сколько там можно, 50 наверное.
Я там до 80 разогнался и мигает сзади, мигает, остановился я
и подходит ко мне милиционер.
Обычно я с милиционерами очень нетоксичный, потому
что с ними токсичным быть себе дороже.
То есть я ему говорю, там добрый день офицер, он спрашивает
вы знаете ли за что я вас остановил, я говорю, ну
да, виноват, в этот раз я повел себя иначе.
Когда он спросил меня, вы знаете, они ведь всегда
спрашивают, да, вы знаете за что я вас остановил,
потому что когда ответишь, это будет согласие с будущим
приговором, я нагло ему сказал, я понятия не имею,
а ты что уже забыл за что меня остановил, недалеко
от машины прошёл.
И в общем не то, что я ему уж совсем хамил, но не был
любезен.
И что вы думаете в результате?
Опять предупреждение.
Я не знаю, что мне ещё сделать надо.
Слушай, подожди.
В следующий раз с бутылкой виски просто едь,
Умпутун, просто.
А почему ты ему хамил? Расскажи.
Я не хамил, я просто не был любезным.
Мне хотелось понять, что надо сделать, чтобы получить
вот в нашем районе, где жутко культурная полиция, и где
уходишь после всего с предупреждением, я ухожу.
Какие-то у вас, кстати, странные полицейские. У нас такого нет.
Ты посмотри на себя в зеркало.
А чё у него в зеркале?
Ну у него годовой доход на зеркале написан и статус домовладельца.
И чего? Слушай, я не знаю, у нас в Калифорнии вообще не такие полицейские.
Нарушаешь вот там типа 10 миль, вот тебе в это.
Ну, я правда, у меня была другая история.
Я была очень беременна и очень расплакалась, и мне сделали предупреждение.
То есть вот в Калифорнии... Но так было случайно.
Я, если честно, вот ты рассказываешь, я вообще от ужаса.
Ты просто не жил в России.
Вот когда ты живешь в России 10 лет там драйвишь,
ты как бы понимаешь, что тебя могут сейчас просто за все что угодно...
Нормально я в России жил и драйвил, и грузы перевозил.
Там понятен был способ.
И это еще в СССР какое-нибудь было.
Даешь, там на лапу и все.
Даешь на лапу и нормально получается.
Когда тебя остановят посреди Москвы, милиционер говорит,
а вы знаете, что есть новый закон, по которому нельзя
в багажнике легковой машиной перевозить клавиатуры?
Я такой, ну окей, сколько стоит решить вопрос?
Он говорит: "Столько-то". Платишь столько-то и дальше едешь.
А вот я не умею давать взятки.
В смысле, я давала тоже, но это было так ужасно.
Это было, у меня там все выпадало.
Ну, вы просто не представляете.
Видимо, у меня в нейронных сетях, короче, там что-то сломано.
Я, видимо, не видела достаточно людей, которые дают.
Слушай, ну что ты паришься?
Вот скажите мне пожалуйста...
Кому из вас деньги больше нужны?
Вам когда-нибудь возвращали взятку?
Так бывает?
Да я и не давал, так бывает!
Сдачи, сдачи дают со взятки?
Это была не я!
Начнём сразу.
Но мы с друзьями собирались, много лет назад, когда
я жила в России, собирались в отпуск, и один человек
поехал покупать всем нам билеты.
У него было очень много денег с собой.
И дело было в Москве, на Красной площади, там есть
мост, я не помню, как он называется, и там около
него вечно фотографируются невесты.
И там сплошная полоса.
И в общем, там была невеста, машина с невестой, короче,
он её объехал, и тут же там просто рядом стояли, ну
вот, типа всё, отбор прав.
И остановили на мосту, потому что сразу надо было заехать,
остановили на мосту, ну короче, знакомый вот этот
дал очень много денег и стал всем нам звонить, рассказывать,
что так и так, мы никуда не едем, вот, я не виноват.
Показывает нам по видео, а тогда ещё айфоны только
появлялись, почти ни у кого не было, в общем, показывает
нам по видео, значит, что произошло.
И такой, типа, ой, всё, мне пора, за мной едут, наверное,
потому что я на мосту остановился.
Перезванивает через 20 минут, говорит, прикиньте, деньги
вернули.
Короче, подумали, что это какой-то подставной, видимо,
раз сразу начал звонить и показывать.
И вернули деньги со словами, типа, я тебя просил чего?
10 нет, там не тысяч, а там рублей.
Вот так.
И говорит, ну, он, ну давайте, что он такой, сам бери.
Ну, короче, типа, даже не дотрагивались до денег,
в общем, так тоже бывает.
Ну это какой-то...
Я подсел... Раз уж мы...
Умпутун, ты взятку дай своему полицейскому, я уверена, вот тут я думаю, такого не будет.
Вот тут я думаю, такого не будет.
Так, извини, можно и несколько лет, так сказать не дома спать.
Мои эксперименты так...
Он не рассказывает своей семье, что это я посоветовала, если что.
так далеко пока не распространяются.
Нет, я просто не был обычно любезным с ними, и на результат
это никак не повлияло.
Мы еще с ним...
Он еще захотел поговорить, говорит, это такой там мотоцикл?
Я говорю, да, это Скаут.
Говорит, о, я их никогда не видел.
Ну и разошлись в результате.
Может, они не любят мотоциклистов штрафовать, черт его знает.
Может, он вообще удивился, что мотоциклист остановился.
Слушай, еще раз, у тебя на лбу написан годовой доход, статус домовладельца.
Вот, а на мотоцикле еще и написано, сколько ты можешь, так сказать, вот...
А на мотоцикле написано «Кризис среднего возраста», поэтому они решили себя не расстраивать.
Заметьте, не я это сказал.
Очень! Очень, Ксюша, смешно. Когда ты себе купишь Ferrari мы с тобой поговорим еще.
Она еще Tesla не сносила, да.
А, да человек, который купил Tesla, мне говорит, что это про кризис среднего возраста, но...
Слушай, а чё такого? У нас тут пол...
Я когда на работу приезжаю, там, блин, реально, кроме Tesla почти ничего не стоит.
Я не знаю, это не про кризис среднего возраста, это просто обычная машина в Долине.
Это желание выделиться из толпы.
Желание не выделяться.
В одном из видео я видел, как полицейские остановили
индийца, который не с перьями, а который из Индии, который
в Tesla ехал и спал.
Ну, просто спал за рулем, спал.
К нему подъехал полицейский, там на камере все круто видно было.
Ну, на автопилоте-то ехал.
Угу.
И он к ним сбоку подъехал, бип-бип-бип-бип, тот спит.
Он сзади подъехал, бип-бип-бип-бип, там… В результате он за
ним пять миль, значит, ехал, пока тот не проснулся,
остановился.
Ну, прямо индеец такой... На своем стоит.
Говорит, нет, я не спал, я просто задумался.
Я, говорит, программист, я вообще по работе думаю
много, вот я задумался, поэтому не обратил внимания.
А полицейские не знали, что с ним делать.
Говорит, это первый случай, когда мы вот такое словили,
едет само на автопилоте, и водитель спит, что делать,
что делать.
А что делать по правилам?
Они не знали, что делать. Они ему выписали...
Они думали выписать reckless driving.
Ну, знаете, это плохо.
Reckless – это нехорошо.
Да, но он же не reckless.
Ну, как-то он просто спал.
И в случае чего мог бы.
Мог бы, значит, но проблем-то не было.
По-моему, он с предупреждением.
Как я ушел в результате.
Да, это интересный случай. Мне кажется, таких больше и больше, наверное, будут.
Наверное, не придумал какой-нибудь закон.
Тоже, наверное, предупреждение, что нельзя спать во время автопилота.
Не знаю, вообще мне не нравится, как они ловят.
Они часто, ну, по крайней мере, я знаю несколько случаев,
когда останавливают и тратят время на абсолютно адекватных водителей
и совершенно не парятся за...
тех, кто там траву курит и так далее.
Ну они же не могут всех покрыть.
Ну, мне кажется, у вас в LA...
Нет, у вас в LA очень активное движение.
Это вот если сравнить.
Я помню, когда мы приехали в LA, просто мы выехали из
парковки аэропорта и через две минуты мы поняли, что
мы как будто в Москве, потому что нас обогнали по встречке
и типа там чуть ли не сигнали нам, хотя мы ехали с разрешенной
скоростью.
Мы такие, нифига себе, после Сиетла это было прям вау.
Так что у вас прям ух.
Не знаю, я как-то поел и ездил, и не ощущал.
Ну ты может стоял в пробке.
Зоны разные.
Для меня самым большим сюрпризом в этих видео, которые я смотрел,
было то, что оказывается задерживают за то, что едешь ниже разрешенной скорости.
Так тоже бывает.
Причем, я не знаю, как у вас, у нас на трассах пишут две скорости.
Минимальная скорость движения на шоссе и максимальная.
То есть, по-моему, 45-65 вот сейчас в Иллинойсе.
А чувак ехал со скоростью 60.
Его за это остановили.
В смысле, а он может быть по самой левой полосе?
Не, не, я по средней полосе ехал.
А тут же нет такого, что левая полоса быстрая.
Нет, ну в смысле, мне кажется, что если ты, не знаю, могут
тебя, мне кажется, если ты медленно едешь по самой
левой полосе, тебя могут спросить, типа, всё ли у
тебя в порядке, что-нибудь такое.
То есть, может быть, не штрафовать, но как бы поинтересоваться.
Принюхиваются, да.
Это знаете, как старый старый анекдот 90-х. Гаишник останавливает 600-й
Mercedes, который едет со скоростью 90 километров в час.
Спрашивает: "Куда крадемся?"
Ну да, так что бывает и такое.
Мне кажется, это было какое-то незаконное задержание.
Я бы на месте водителя жалобу накатал.
Не знаю, чем это закончилось в его случае.
Написал бы в Сенат.
У меня недавно на дороге еду, рядом, прямо слева от меня полицейская машина,
и оттуда полицейский что-то мне руками прям машет.
Я думаю, блин, я опаздываю, надо останавливаться, куда там пулловерить, некуда.
Был светофор, думаю, ну ладно, я поеду помедленнее, чтобы посмотреть,
может, он покажет, куда мне встать.
А он, ну, что-то всё машет, машет, я ему тоже жестами там, что да чем.
В итоге, оказывается, справа от меня была машина, которая ему была нужна.
И он, видимо, им ведут, чтобы я...
Чтобы я притормозила.
и не мешала ему догнать ту машину
А могло бы быть так: "О! Привет! Ты Аня из Радио-Т, да?"
Ты знаешь, что такое было?
Я, если честно, тоже не очень понимаю.
Они там могут тебя догнать, включить какую-то мигалку,
и ты из левой полосы, вот куда тебе деваться?
Это на самом деле такое мероприятие, ну какое-то...
В России, я помню, там ловят обычно просто с крайних полос.
То есть на самой левой...
Я не помню, мне кажется, какая-то...
Ага. А в крайней левой можно нарушать.
Не. В крайней левой, если ты едешь, и тебе некуда перестроиться в правую, перестраивайся еще левее.
Там на обочину, если слева есть обочина.
Так, я видел, такое происходит.
Да, так тоже можно?
Там обычно забор.
Какая там обочина?
там бывает есть место, бывает нет места. Короче, на самом деле да, я если честно впадаю в...
А что у вас за ними звери такие? Не пустят в правую полосу даже?
Ну а как там, если такое движение плотное и полицейский пытается прорваться, ну куда тебе?
Влево?
И что, тебя не пустит никто что ли?
Нет, полицейского пустят, а тебя нет.
Не у нас тоже, кстати, если какая-то служебная машина едет тебя обязательно кто-то пропустит.
Ты там тихонечко въедешь. Потом назад полиция или там скорая проедет и ты дальше... Вперёд.
Заканчивая полицейские темы. Вы знаете, у мотоциклиста есть жест, когда бьешь себя кулаком по
голове сверху. Не помню, я рассказывал эту историю или нет. Этот жест означает «мент впереди».
А вместо того же моргать фарами. Ну, да. У нас же фарами моргать сложно. Бьешь себя
по шлему кулаком. И вот я ехал по улице, увидел полицейского и автоматически постучал по голове
шлему. Полицейский впереди. Поскольку я увидел полицейского, реакция сработала. Нормально
обошлось. На меня посмотрел и поехал дальше. Можно и так делать. Давайте посмотрим на тему
наших слушателей.
Ой, чё, уже, да?
Ну вот так.
А мне надо бежать.
Так, мы закончили про Twitter.
Спасибо всем.
Пока-пока.
Пока, Ксюша.
Пока.
Так, ну темы наших слушателей на самом деле не оригинальные. Опять письмо про то, что надо выключить GPT-4 на 6 месяцев.
Это первая тема. Вторая тема про Юдковского, который призывает вообще всё разбомбить и выключить.
Да, вот тут есть, кто именно, значит, Ян Ликун, который вроде бы фигурирует в письме, в твиттере заявил, что он ничего такого не подписывал.
А, ну Билл Гейтс на самом деле не подписывал, там его по-моему и не было.
Так, Twitter открыл исходники алгоритма. Окей.
25 лет cURL-у, ребят, по-моему мы...
Не обсуждали, но у нас она была здесь, но мы не обсуждали.
И я помню, что в честь дня рождения ему выдали, кто
Блюмберг, кто-то выдал ему 2000 долларов.
Или 10.
А он на самом деле...
10 тысяч долларов.
...сидел, пил виски, значит в прямом эфире.
Ну, это типа big deal, дорогие слушатели.
25 лет cURL-у. Нашему подкасту столько лет нет.
А мы тут уже всегда сидим практически.
Так, и Mozilla тоже 25 лет.
Проекту Mozilla.
25 лет.
Так, товарищи, ну вы читайте предыдущие темы.
Опять Юдковский.
Пропускаем. Значит... Профессии, которые появятся благодаря
искусственному интеллекту.
А это, кстати, хороший анализ такой был.
Он не совсем про профессии, которые появятся, он про
изменение как бы рынка вот этого профессионального
Там написано, что появится работа в следующих профессиях, которая на самом деле до сих пор тоже есть.
Да-да-да.
И он туда и список...
Такой разумный, кстати, анализ, на удивление.
Он не рассказывает о том, что нам надо уже в плотники
с Лехой перепрофилироваться.
Есть еще надежда.
Да.
А наоборот, наша профессия вырастет на 30% из-за того,
что нужны будут специалисты по тому-то, по тому-то и по
тому-то.
Так что, software developer engineer сказано, тут все у нас будет
только хорошо.
То есть, тут кожные мышки еще пригодятся, да?
Еще, еще.
больше всех. Но есть еще и ресерчеры, да.
А что-нибудь новое появится такое глобальное, о чем мы не ждем? Какой-нибудь промтер?
У него тут есть список профессий, которые отпадут, и они,
в общем, разумные.
Он говорит, что новые профессии, вот эти новая движуха 97
миллионов добавит к 2025 году новых мест, но в то
же время 85 миллионов отберет.
То есть, практически баланс получается.
И в том, что отберет вот эти data entry clerks, которые…
Я не знаю, кто эти люди, которые данные вводят.
Вот эти люди пропадут.
Оператор ЭВМ.
Помните, была такая профессия?
Да.
Это те, которые вводили.
Административные executive секретари.
Ну да, если voice to speech как следует разовьется,
то кому нужны вот эти тетки, которые в суде сидят и с
нечеловеческой скоростью конспектируют все, что
там происходит.
Стернографисты.
Accounting, bookkeeper и payroll checks.
Вот эта, да, вот эта область, она… Я пробовал с
ChatGPT налоги посчитать, перед тем, как к своей налоговой
тетке их отдал.
У него там с математикой, как мы знаем, пока плохо.
У меня нету ChatGPT-4.
Но даже с GPT-3 я бы смог на основании вот всего этого
рассчитать бы налоги без тетки.
Я и раньше мог, но сейчас бы смог бы еще с большей
легкостью.
Он совершенно четко… Вот этот такс-код, который
в Америке офигительно сложный, распарсивает для тебя,
объясняет, почему тебе надо вот так сделать и не так
сделать, и почему тебе надо столько заплатить или не
столько заплатить.
Когда он считает, сколько заплатить, тут он ошибается.
В процентике он не тянет правильно посчитать.
Но объяснения выдает все крутые.
Так что да, мне кажется, эта профессия тоже на грани.
Аудиторы, аккаунтеры, ну вот это да, бухгалтера,
аккаунты, assembly factory workers.
Это их просто заменят типа роботы, имеется в виду.
Да, что-то странно...
Business Services Administration Managers.
Это office manager на самом деле.
Что значит office manager?
Это что за люди?
Ну это как бы, ну насколько я могу себе представить, это ну такие специализированные секретари.
Или секретари аутсорсинговые, вот что-то такое.
Ну дальше Client Information and Customer Service Workers, не знаю.
Кажется, что у нас правда вот это вот Customer Service пропадет, да?
Состояние ботов, которые сейчас в кастомер сервис
пытаются тебя вначале перехватить, чтоб ты не дошел до живых
людей, оно ведь поразительно убогое.
И если туда ChatGPT внести, и он сможет что-то разумное
с тобой беседовать, ну невозможно.
Я пытался посылку обратно отослать.
И у них на сайте не было ссылочки прямой на вот
этот RMA, по-моему, документ называется, который надо
заполнить.
Мне пришлось человека искать, ну неужели ChatGPT не мог
бы мне рассказать, что мне надо, и человек бы не понадобился.
Да, конечно, мог бы.
да там там
полно бездельников.
Ну при этом, не-не-не, тут вот сложно будет определиться,
потому что все-таки большое количество проблем, которые
вот так уходят в эту воронку, они нестандартизируемые.
Ну, как не станет… Я вот с ними общался, с этими
людями.
У меня была проблема в том, что посылка, которая мне
пришла, остановилась в FedEx-е в соседнем городе
и не дошла до меня.
С FedEx-ом я не могу никак общаться, потому что они
посылку посылали, FedEx со мной отказывается говорить.
Эти мне… Там действительно человек появился, который
рассказал какую-то пургу о том, что погодные условия
такие, что все посылки задерживаются в мире.
Ну, прекрасно, ChatGPT вместо него бы такую пургу
мог бы рассказать.
Я вижу, вот она.
Правильно -- пургу. Так он и не решит эту проблему.
Так он её и не решил.
Понимаешь, когда ты в итоге обращаешься в сервис, вот в такой вот, в Customer Service,
ты ждешь все-таки от него действий, а не информирование тебя про то, что ты и так можешь прочитать в каком-то автоматизированном режиме.
Ну вот смотри, более сложный случай. Я позавчера позвонил мотоциклетному своему дилеру и говорю,
тут пришел ко мне recall о том, что насос бензиновый надо поменять срочно. Они отозвали, значит.
С той стороны человек повел себя абсолютно как робот. Она говорит, я должна проверить на складе,
есть ли у нас такая деталь. Ушла, куда-то проверяет. Но тут явно могла бы система вместо нее
сказать, есть ли деталь или нет. Потом она говорит, да, деталь одна есть, второй нет,
заказать. Когда вторая придет, я вам позвоню, сообщу, когда приехать. Ну, не нужен для этого
человек. Все это чисто техническая работа, которая, все, что требуется от робота,
это со мной по-человечески разговаривать. А делать он все может сам.
Как говорили в Кин-дза-дза: "Женщину достали. Машину засунули".
А вот как механики и машинерии починщики могут...
Как они мой мотоцикл починят?
Это тоже AI заменит.
Это то, что ты не готов.
Нет, не заменит.
А, не заменит, а наоборот появится работа, да?
Эти... Не-не-не, подожди. Тут написано, что...
Смотри, эти вот усилия, они там типа отберут примерно 85 миллионов рабочих мест,
и эти категории будут особенно тяжело, так сказать, hard hit.
Ну да, почему механикам будет hard hit?
Как это?
Мы туда уходить собрались с Лёхой.
То есть ты не готов-то сказать ChatGPT доверить свой мотоцикл?
Не готов.
Я себе не доверяю.
А уж ChatGPT...
А это тебе не программки на Go клепать.
Не говори, не говори. У меня новая деталька пришла к мотоциклу, в которой инструкция сказана
буквально. Инструкция тоже ChatGPT, наверное, писал. Сказано, это устройство универсальное,
фиговина для того, чтобы мигать задней фарой. Для того, чтобы ее поставить, найдите в жгуте проводов
тот самый провод, который идет на тормоз и вставьте в разрыв вот эту детальку.
Вы видели этот жгут? Жгут толщиной с мою руку там идет. Как я найду этот провод?
Ну дайте мне какие-то более... Как его прозвонить хотя бы? Что-нибудь расскажите.
По одному перерезай просто и все. Ну в этом как раз идея.
раз как задняя фара погаснет так все. Между прочим тут как раз на этой неделе была статья это не
про провода в мотоцикле про статья про то что вот есть на самом деле такие работы как типа
prompt engineers и там даже зарплаты составляются в районе там где-то 335 долларов... тысяч долларов
в год так что я ни разу не
Я ни разу не видел вакансий на такие работы.
Я не знаю, где они водятся.
И кто эти люди.
Но, мне кажется, дни их тоже сочтены, потому что prompt-ы будут тоже другие.
Другие prompt-огенераторы создавать.
Не-не-не, вот сейчас большой чатик, это компания Antropic.
Я сейчас вот сюда кину.
Вот такая вот есть вакансия Prompt Engineer and Librarian.
Antropic это товарищи, которые делают
тот самый Constitutional AI.
Я по-моему упоминал его уже как-то в подкасте.
Значит, вот им нужны такие, так сказать, товарищи.
Такие сотрудники.
Эээ, окей, окей.
Так, что у нас дальше с темами наших слушателей?
Так, часть исходных кодов Twitter стала публично доступной,
и теперь компания пытается узнать, кто же это дело сделал.
Нет, это не те коды, о которых мы говорили.
Это не те коды, да. Это вот тот скандал, который начался на прошлой неделе,
продолжился немножко на этой, про то, что, как оказалось,
на GitHub в течение месяца был репозиторий, доступен с кодом, с частью исходного кода Twitter,
и, во-первых, там GitHub этот репозиторий удалил по требованию Twitter-а,
а теперь Twitter пытается через суд добиться от GitHub, чтобы ему раскрыли данные владельца
и всех, кто скачивал этот репозиторий.
А прелестное булево-переменное – это Elon или не Elon Musk?
Оно в утекшн коде было или в том, что они официально
открыли?
Нет, нет, нет, подожди, вот то, что там выше у нас скриншот в комментариях, это все-таки шутка, потому что вот это вот строки кода с 224-й, это уже кто-то дописал.
Вот, нет, там нет, это касалось в открытом Twitter коде, как бы, но там вот ровно этот блок, он заканчивается на 223-й строчке.
А, так.
еще "ChatGPT забанен в италии" мы рассказали. "Европе предложили сканировать устройства пользователей".
Вот большое спасибо за такой информативный заголовок
Статья еще более информативная, если ты почитаешь. Там нет ни одной ссылки, там нет ни одного референса.
И вся статья это промо
компании какой-то, каких-то экспертов по каким-то глубокому анализу трафика.
В общем, статья туфта и абсолютно...
Вот идеальный индикатор, почему хаб скатился в какую-то полную срань.
То есть, типа, ну что вы, серьезно? Вот это ваша статья?
То есть, вот серьезно, ребят, вам не стыдно вот такое выкладывать в корпоративном блоге?
Ну ладно, видимо не стыдно.
Ты уже сам себе ответил.
Так, а это было у нас в темах.
Twitter анонсировал новые API.
Новые правила для API.
Теперь там есть Free, Basic, Enterprise.
Это скорее финансовые ценовые категории для API.
Ну, это скорее финансовые какие-то степени.
Но остался free.
Всего два месяца прошло, если вы помните.
Да, я на Free смотрел.
Free хватает для того, чтобы писать простых ботов для твиттера,
которые могут туда писать и оттуда немножко почитать.
То бишь, то, для чего я раньше использовал API,
можно и дальше продолжать использовать.
Basic, их уровень, он 100 долларов в месяц.
А Enterprise 42000.
Enterprise звоните, договоримся.
Да, но Basic уровень он дает 50 тысяч запросов на отправку то есть пост запросов и 10 тысяч прочтение на приложение в месяц
Ну такое.
Если нужно больше 42000.
Окей.
Так...
Разделенный Storage и Runtime Postgres, позволяющий deploy-ить Stateless Instance-ы и скейлить Storage.
А...
Ну, как бы так сказать...
Это всё он understandable, конечно, но...
Но вот когда у нас появится бот, который сможет...
на тему наших слушателей автоматически генерить sammary, тогда мы с вами
про это поговорим. Из забавных тем на 1-е апреля про
immutability мне попалась заметка, которую я вначале воспринял как настоящую, о том,
что Ubuntu с версии 24.04 отказывается от snap-ов.
Поскольку этот эксперимент провалился.
А чего, кстати?
Ну...
Потому что снэпы в том виде, в котором...
Как у них это сделано, это прямо ужас и...
И кошмар, и позор какой-то. Кто их пользовал, тот
в цирке не смеется. И вполне
я мог бы поверить, ну да, отказались, потому что фигня полная.
А нет. Это такая шутка юмора была.
Первоапрельская.
Ну, на самом деле, всё, потому что лично вот эти вот семь больших языковых моделей, я просто не понимаю, что там обсуждать.
Ну, объявила, так сказать, компания, ну и объявила.
Мы столько уже сегодня обсуждали AI... Хватит.
Больших. Больших языковых моделей столько наобсуждали,
не обзывай его AI-ем, потому что когда они придут, настоящие
AI к власти, они тебя припомнят, это тоже.
Ты знаешь, я думаю, я уже вот в процессе там подумал, нам надо подходить к этому оригинально.
Давайте церковь основываем...
И будем жертвы приносить.
ML-ям.
Ну…
Безусловно, Бобука уже нет.
Но надо каким-то другим способом пробираться к господину.
Ну, давайте на этой многообещающей ноте будем сегодняшние
разговоры завершать.
И Аня у нас была все от начала до конца, хотя в конце все
больше молчала.
Я была-была.
Да, видимо, почувствовала себя настоящей фимейлой
и поняла, что лучше молчать, когда мужчины говорят.
Правильно?
Нет.
Нет? Но по действиям...
Судя по голосу, просто приближается пик кашля.
Ксюша отошла, в результате. Бобук так и не пришел.
Если завтра Бобук, зараза, придет в точку, я для него
специально новую песню запишу какую-нибудь.
Еще одну.
Ну, что, все, дорогие мои, пойдем потихонечку?
Да, пойдем.
Все.
Всем пока.
Пока.
Аня выздоравливай.
Спасибо.